44/1 HH. M.
44/2 Apaçık olan bu kitaba andolsun.
44/3 Biz uyarmak için onu kutlu bir gecede indirdik.
44/4 Onda tüm bilgelik işleri belirlenir.
44/5 Katımızdan bir buyruktur; biz elçiler göndeririz.
44/6 Rabbinden bir rahmet olarak. O İşitendir, Bilendir.
44/7 Göklerin, yerin ve aralarındakilerin Rabbidir. Kesin bir inanca sahipseniz...
44/8 O'ndan başka tanrı yoktur. Yaşatır ve öldürür. Sizin de, önceki atalarınızın da Rabbidir.
44/9 Doğrusu, onlar bir kuşku içinde oynamaktadırlar.
44/10 Göğün apaçık bir dumanı getireceği günü gözetle.
44/11 İnsanları çepeçevre saracaktır; bu acı bir azaptır.
44/12 "Rabbimiz, bizden bu azabı kaldır; biz inanıyoruz."
44/13 Mesaja aldırış etmediler. Halbuki kendilerine apaçık bir elçi gelmişti.
44/14 Sonra ondan yüz çevirdiler ve, "Öğrenim görmüş bir deli!" dediler.
44/15 Biz azabı birazcık kaldıracağız; ama siz yine döneceksiniz.
44/16 Asıl o büyük yakalama ile yakaladığımızda öc alırız.
44/17 Onlardan önce Firavun'un halkını sınamıştık; onlara şerefli bir elçi gitmişti:
44/18 "Ey ALLAH'ın kulları, bana kulak verin. Ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim."
44/19 "ALLAH'a karşı ululanmayın. Ben size apaçık bir delille gelmiş bulunuyorum."
44/20 "Sizin beni taşlamanızdan, benim Rabbime ve sizin Rabbinize sığınıyorum."
44/21 "Bana inanmıyorsanız, bari beni yalnız bırakın."
44/22 Ve, "Bunlar suçlu bir topluluk,"diye Rabbine yalvardı.
44/23 "Kullarımla geceleyin yola çık. Siz izleniyorsunuz."
44/24 "Denizi yarılmış olarak terket. Onlar boğulmaya mahkum bir ordudur."
44/25 Onlar geride neler bırakmışlardı: Bahçeler, pınarlar,
44/26 Ekinler ve yüksek makamlar,
44/27 Ve içinde sefa sürdükleri nice nimetler...
44/28 Böylece hepsini başka bir topluluğa miras bıraktık.
44/29 Ne gök ve ne de yer onlara ağladı; ertelenmediler de.
44/30 İsrailoğullarını alçaltıcı zulümden kurtarmıştık;
44/31 Firavun'dan. O, azgın bir diktatör idi.
44/32 Tüm halkın arasından özellikle onları seçtik.
44/33 Ve onlara, açık bir sınav olarak mucizeler verdik.
44/34 Şunlar da diyorlar ki:
44/35 "Sadece bir kez ölürüz; dirilecek değiliz."
44/36 "Doğru sözlüler iseniz, atalarımızı geri getirin."
44/37 Onlar mı, yoksa Tubba' halkı ve onlardan öncekiler mi daha iyidir? Suçlu oldukları için onları yok etmiştik.
44/38 Biz, gökler, yer ve aralarındakileri oyun eğlence için yaratmadık.
44/39 Biz onları ancak belli bir amaca göre yarattık. Ne var ki onların çoğu bilmezler.
44/40 Hepsi Karar Günü topluca buluşacaklardır.
44/41 O gün dost, dostunu hiç bir şeyden koruyamaz ve yardım da görmezler.
44/42 Yalnız ALLAH'ın merhamet ettikleri hariç. O Üstündür, Rahimdir.
44/43 Elbette, zakkum ağacı
44/44 Günahkarın yiyeceğidir.
44/45 Derişik asit gibi ve midelerde kaynayacaktır. 
44/46 Sıcak suyun kaynaması gibi.
44/47 Onu yakalayın ve cehennemin ortasına sürükleyin.
44/48 Sonra başına kaynar su azabından dökün.
44/49 "Tad bakalım; sen çok üstün ve şerefliydin!"
44/50 "Bu, işte kuşkulanıp durduğunuz şeydir."
44/51 Erdemli olanlar ise güvenlikli bir makamdadırlar.
44/52 Bahçeler ve pınarlar içerisinde.
44/53 İpek ve atlastan giysiler içinde karşılıklı otururlar.
44/54 Bu böyledir; onlara güzel eşler vermişizdir.
44/55 Tam bir güvenlik içinde her meyveyi isterler.
44/56 Orada, ilk ölümden başka ölüm tatmazlar. Onları cehennem azabından korumuştur.
44/57 Rabbinin bir lütfu olarak. İşte büyük zafer budur.
44/58 Öğüt alsınlar diye senin dilinle onu kolaylaştırdık.
44/59 Öyleyse bekle; onlar da beklemektedirler.
