15/1 A.L.R. Bu (harfler) kitabın ve apaçık Kuran'ın mucizesidir.
15/2 İnkar edenler, keşke müslüman olsaydık diye arzulayacaklardır.
15/3 Bırak onları, yesinler, eğlensinler ve umutlarıyla oyalansınlar; mutlaka öğreneceklerdir.
15/4 Biz hiç bir topluluğu belirlenmiş bir yazgı olmaksızın yok etmeyiz.
15/5 Hiç bir toplum belirlenmiş süresini ne geçebilir, ne de gerisinde kalır.
15/6 Dediler ki: "Ey kendisine zikir (mesaj) indirilmiş olan, sen bir delisin."
15/7 "Doğru sözlü isen bize melekleri getirsene."
15/8 Biz melekleri ancak belli bir amaç için göndeririz, o zaman da kimseye süre tanınmaz.
15/9 Kuşkusuz zikri (mesajı) biz, evet biz indirdik ve onu koruyacak da elbette yine biziz.
15/10 Senden önce, geçmiş topluluklara da elçiler gönderdik.
15/11 Onlara her ne zaman bir elçi geldiyse  onu alaya aldılar.
15/12 İşte suçluların kalbine böyle (bir tavrı) sokarız.
15/13 Nitekim, ona inanmazlar. Kendilerinden öncekilerin sünneti (adeti) de böyleydi.
15/14 Onlara gökten bir kapı açsak ve onun içinde yükselecek olsalardı, 
15/15 "Gözlerimiz sarhoş edildi, büyülendik," diyeceklerdi.
15/16 Gökte galaksiler yerleştirdik, ve gözleyenler için onları süsledik.
15/17 Ve onları her kovulmuş şeytandan koruduk.
15/18 Ancak onlardan kulak hırsızlığı eden olursa onu alevli bir ateş mermisi kovalar. 
15/19 Yeryüzünü genişletip içine sağlam dağlar yerleştirdik ve orada her şeyi mükemmel bir ölçüye göre bitirdik.
15/20 Orada hem sizin için ve hem sizin beslemediğiniz yaratıklar için yaşanacak bir ortam oluşturduk.
15/21 Hiç bir şey yoktur ki onun hazineleri bizim yanımızda olmasın, ancak biz onu belirlenmiş  bir ölçüyle indiririz.
15/22 Rüzgarı aşılayıcı olarak gönderdik; gökten bir su indirip sizi onunla suladık. Oysa siz onu depo edemezdiniz.
15/23 Biz, elbette biz diriltir ve öldürürüz, sonunda asıl varis olanlar da biziz.
15/24 İlerleyenlerinizi de biliriz, geride kalanları da biliriz.
15/25 Onları, senin Rabbin toplayacak. O Bilgedir, Bilendir.
15/26 İnsanı, kurumuş, yıllanmış balçıktan yarattık.
15/27 Cinleri de önceden, içe işleyen parlak ateşten yarattık.
15/28 Rabbin meleklere, "Kurumuş, yıllanmış balçıktan bir insan yaratacağım," demişti.
15/29 "Onu düzenleyip ona ruhumdan üflediğimde hemen onun için secdeye varın," demişti.
15/30 Tüm melekler topluca secde ettiler;
15/31 Ancak İblis (şeytan) hariç. Secde edenlerle beraber olmayı red etti.
15/32 Dedi ki: "Seni secde edenlerle beraber olmaktan alıkoyan şey nedir, İblis?"
15/33 Dedi ki: "Kurumuş, yıllanmış balçıktan yarattığın insana secde edecek değilim."
15/34 (Tanrı:) "Öyleyse çık oradan; sen kovuldun!"
15/35 "Yargı gününe kadar laneti hakkettin," dedi.
15/36 "Rabbim, dirilecekleri güne kadar beni ertele," dedi.
15/37 Dedi ki: "Tamam, sen ertelendin,"
15/38 "Bilinen vaktin gününe kadar...."
15/39 Dedi ki: "Rabbim, beni yoldan çıkarttığın için, onları yeryüzünde ayartıp topluca saptıracağım."
15/40 "Kendilerini sadece sana adayanlar hariç."
15/41 Dedi ki: "İşte benim değişmez yasam budur."
15/42 "Elbette, sadece bana kulluk edenlere karşı bir gücün yoktur. Ancak sana uyan sapıklara gücün yeter." 
15/43 "Cehennem hepsinin buluşma yeridir."
15/44 "Onun yedi kapısı vardır ve her bir kapı için onlardan belli bir pay vardır."
15/45 Erdemliler ise bahçeler ve pınarlar içindedir.
15/46 Oraya barış ve güvenlik içinde girin.
15/47 Göğüslerindeki kıskançlığı kaldırırız; kardeşçe karşılıklı yerleştirilmiş koltuklar üzerindedirler.
15/48 Orada onlara hiç bir yorgunluk dokunmaz ve oradan da çıkarılacak değillerdir.
15/49 Kullarıma haber ver ki ben Bağışlayıcıyım, Rahimim.
15/50 Ve azabım da çok acı bir azaptır.
15/51 Onlara İbrahim'in konuklarından haber ver.
15/52 Onun yanına varıp, "Selam!," demişlerdi. O da, "Biz sizden korkuyoruz," demişti.
15/53 "Endişelenme, biz sana bilgin bir oğul müjdesini veriyoruz," demişlerdi.
15/54 "İyice yaşlanmışken beni mi müjdeliyorsunuz! Beni ne ile müjdeliyorsunuz," dedi.
15/55 "Sana gerçeği müjdeledik, umudunu kesme," dediler.
15/56 "Sapıklardan başka Rabbinin rahmetinden kim umut keser," dedi.
15/57 "Ey elçiler, göreviniz nedir," dedi.
15/58 "Biz, suçlu bir topluma gönderildik;"
15/59 "Ancak Lut'un ailesi hariç. Hepsini kurtaracağız."
15/60 "Yalnız karısı hariç; onun geride kalanlardan olmasını kararlaştırdık," dediler.
15/61 Elçiler, Lut'un ailesine geldiklerinde
15/62 (Lut:) "Siz, bizce tanınmayan bir topluluksunuz," dedi.
15/63 Dediler ki: " Onların kuşkulandıkları şeyi sana getirdik."
15/64 "Sana gerçeği getirdik, biz elbette doğru konuşuyoruz."
15/65 "Geceleyin ailenle birlikte çık. Arkalarından izle ve hiç biriniz arkaya bakmasın. Size emredilen yere gidin."
15/66 'Şu halk, sabahleyin yok edilecektir' şeklindeki emri kendisine bildirdik.
15/67 Kent halkı neşe içinde geldiler.
15/68 "Bunlar konuklarımdır, sakın beni utandırmayın."
15/69 "ALLAH 'tan korkun, beni rezil etmeyin," dedi.
15/70 "İnsanlarla diyalog kurmaktan seni menetmemiş miydik," dediler.
15/71 "İşte benim kızlarım," dedi, "İlla da istiyorsanız!"
15/72 Ne yazık ki onlar, sarhoşlukları içinde bocalıyorlardı.
15/73 Tan ağarırken onları felaketli bir gürültü yakaladı.
15/74 Onun altını üstüne getirdik. Üzerlerine çamurdan yapılmış sert taşlar indirdik.
15/75 Bunda, inceleyip araştıranlar için dersler vardır.
15/76 Ve o (yıkıntı kent), yol üzerinde durmaktadır.
15/77 Bunda, inananlar için bir işaret vardır.
15/78 Gerçekten Eyke halkı da zalimlerden idi.
15/79 Onlardan öc aldık. Her ikisi de belgelenmiştir.
15/80 Hicr halkı da elçileri yalanladı.
15/81 Kendilerine ayetlerimizi verdik, fakat ondan yüz çevirdiler.
15/82 Dağlardan güvenli evler yontuyorlardı.
15/83 Sabahleyin onları da o korkunç gürültü yakaladı.
15/84 Kazandıklarının hiç biri onları kurtaramadı.
15/85 Biz, gökleri, yeri ve aralarındaki şeyleri belli bir amaç için yarattık. O saat (dünyanın sonu) elbette gelecektir, öyleyse onlara güzel ve yumuşak davran.
15/86 Rabbin elbette Yaratandır, Bilendir.
15/87 Biz sana yedi çifti ve büyük Kuran'ı verdik.
15/88 Onlardan (elçilerden) bazılarına verdiklerimizi kıskanma ve onlardan (inkarcılardan)  ötürü de üzülme. İnananlara kanatlarını indir.
15/89 De ki: "Ben apaçık bir uyarıcıyım."
15/90 Aynı şekilde o bölücülerle de ilgileneceğiz.
15/91 Onlar ki Kuran'ı parçalara ayırdılar.
15/92 Rabbine and olsun ki, hepsinden soracağız
15/93 Yaptıkları şeylerden.
15/94 Öyleyse sana emredileni açıkça ortaya koy ve müşriklere de aldırma.
15/95 Alay edenlere karşı biz sana yeteriz.
15/96 Onlar ki ALLAH ile beraber başka tanrılar oluşturdular. Yakında bilecekler.
15/97 Söylediklerinden ötürü göğsünün daraldığını biliyoruz. 
15/98 Rabbini yüceltip coşkuyla an ve yerlere kapan.
15/99 Rabbine kulluk et ki kesin bir inanca sahip olasın.
