76/1 İnsanın üzerinden, kendisinin anılmaya değer bir şey olmadığı bir zaman peryodu geçmemiş midir?
76/2 Biz insanı bir sıvı karışımdan yarattık ki onu sınayalım. Bu yüzden onu işiten ve gören yaptık.
76/3 Ona yolu gösterdik; ya şükredendir, ya da nankör.
76/4 İnkarcılar için zincirler, prangalar ve alevli bir ateş hazırlamışızdır.
76/5 İyiler ise, kafur (C10H16O) karıştırılmış bir kadehten içerler.
76/6 ALLAH'ın kullarının taşıra taşıra içtikleri bir kaynak...
76/7 Onlar sözlerini yerine getirirler ve alabildiğine kötü olan bir günden korkarlar.
76/8 Yoksula, öksüze ve tutsağa sevdikleri yiyecekleri yedirirler.
76/9 "Biz sizi ALLAH rızası için yediriyoruz. Sizden ne bir karşılık, ne de bir teşekkür beklemiyoruz."
76/10 "Biz, suratsız ve belalı bir günden ötürü Rabbimizden çekiniriz."
76/11 Nitekim, ALLAH onları o günün kötülüğünden korur ve onlara neşe ve sevinç verir.
76/12 Direndikleri için onları bahçe ve ipekle ödüllendirir.
76/13 Orada koltuklara yaslanırlar; orada ne (yakıcı) güneş ne de dondurucu soğuk görürler.
76/14 Ağaçların gölgesi üzerlerine sarkmış ve meyveler yaklaştırılarak koparılmaları kolaylaştırılmıştır.
76/15 Onlara gümüş tepsiler ve şeffaf bardaklarda sunulur.
76/16 Gümüşten yapılmış şeffaf bardaklar... Onları tam olarak haketmişlerdir.
76/17 Orada zencefil (ginger) karıştırılmış bir kadehten içirilirler.
76/18 Bir kaynak ki, ona "Selsebil" denir.
76/19 Onlara ölümsüz gençler servis yapacaktır. Onları görsen, kendilerini saçılmış inci sanırsın.
76/20 Nereye baksan nimetler ve büyük bir yönetim görürsün.
76/21 Üstlerinde yeşil kadifeden elbiseler ve ipekler vardır. Gümüş bilezikler takınmışlardır. Rab'leri onlara temiz bir içecek içirir.
76/22 Bu, ödülünüzdür ve gayretinize teşekkür edilmiştir.
76/23 Kuşkusuz, Kuran'ı sana bir indirişle biz indirdik.
76/24 Öyleyse Rabbinin hükmünü izlemekte sabret; onlardan hiç bir nankör günahkara uyma.
76/25 Sabah akşam Rabbinin ismini an.
76/26 Geceleyin O'na secde et ve O'nu uzun gecelerde yücelt.
76/27 Bunlar şu geçici (dünya hayatını) seviyorlar ve önlerindeki ağır bir günü ise önemsemiyorlar.
76/28 Onları biz yarattık ve yerleştirdik. Dilediğimiz zaman da onları benzerleriyle değiştiririz.
76/29 Bu bir hatırlatmadır: Dileyen, Rabbine varan bir yol tutar.
76/30 ALLAH dilemedikçe siz dileyemezsiniz. ALLAH Bilendir, Bilgedir.
76/31 O, dilediğini ve/veya dileyeni Rahmetine sokar. Zalimlere ise acı bir ceza hazırlamıştır.
