50/1 Q, şanlı Kuran'a andolsun.
50/2 İçlerinden bir uyarıcının kendilerine gelmesini tuhaf karşıladılar! Kafirler, "Bu tuhaf bir şey" dediler,
50/3 "Ölüp toprak olduktan sonra mı? Bu imkansız bir dönüştür."
50/4 Yeryüzünün onlardan kimi alıp götürdüğünü bilmişizdir. Yanımızda koruyan bir kayıt vardır.
50/5 Oysa onlar gerçek kendilerine geldiği zaman onu yalanladılar; kararsızlık içindedirler.
50/6 Üstlerindeki göğe bakmadılar mı, onu hiçbir çatlağı olmadan nasıl yaptık ve onu nasıl süsledik?
50/7 Yeri ise yaydık, içine dağlar yerleştirdik ve içinde her çeşit güzel bitkiler yetiştirdik.
50/8 Her yönelen kul için bu bir aydınlatma ve mesajdır.
50/9 Ve gökten kutlu bir su indirerek onunla bahçeler ve biçilecek taneler bitirdik.
50/10 Küme küme tomurcuklara sahip yüksek hurma ağaçları yetiştirdik.
50/11 Kullara bir besin olarak. Onunla bölgeyi dirilttik. Çıkış (diriliş) de böyledir.
50/12 Onlardan önce Nuh'un halkı, Res'liler ve Semud da yalanlamıştı.
50/13 Ad, Firavun ve Lut'un kardeşleri...
50/14 Eyke'liler ve Tubba' halkı da... Hepsi elçileri yalanladılar. Bunun üzerine tehdidim gerçekleşti.
50/15 İlk yaratılıştan yorulduk mu ki? Doğrusu onlar yeni bir yaratılıştan kuşku içindedirler.
50/16 İnsanı biz yarattık ve onun kendi kendine neyi fısıldadığını iyi biliriz. Biz ona şahdamarından daha yakınız.
50/17 Sağında ve solunda iki alıcı melek oturmuş kaydetmektedirler.
50/18 Yanında gözetleyen tanıklar olmaksızın ağzından bir söz çıkmaz.
50/19 Sonunda ölüm sarhoşluğu gerçekten gelmiştir; işte senin kendisinden kaçıp durduğun şey budur.
50/20 Boruya üflenmiştir. Bu, söz verilen gündür.
50/21 Her can yanında bir sürücü ve bir tanık ile gelir.
50/22 Sen tümüyle bundan gafildin. Şimdi biz örtünü kaldırdık; bugün gözün çelik gibi keskindir.
50/23 Yanındaki arkadaşı, "İşte yanımdaki hazır" der.
50/24 Haydi ikiniz atın cehenneme her inatçı kafiri,
50/25 İyiliği engelleyen, azgın, kuşkucuyu...
50/26 O ki ALLAH ile birlikte başka tanrı edindi. Onu o çetin cezanın içine atın.
50/27 Arkadaşı, "Rabbim, ben onu azdırmadım; fakat o kendisi derin bir sapıklık içindeydi," der.
50/28 O da der ki, "Huzurumda cekişmeyin. Size daha önceden uyarı göndermiştim."
50/29 "Benim katımda söz değiştirilmez ve ben kullara asla haksızlık etmem."
50/30 O gün cehenneme, "Doldun mu?" deriz. O, "Daha yok mu?" der.
50/31 Erdemlilere ise cennet yaklaştırılır, uzak değildir.
50/32 Bu, size söz verilendir. Her yönelen ve her koruyana,
50/33 Onlar yalnız başınayken bile Rahman'ı sayarlar ve içtenlikle gelirler.
50/34 Oraya esenlikle girin; bu, sonsuz yaşama günüdür.
50/35 Diledikleri her şeyi elde ederler ve hatta katımızda fazlası da vardır.
50/36 Onlardan önce, onlardan daha güçlü nice nesilleri yok etmiştik. Ülke ülke dolaşmışlardı; kurtuluşu var mı?
50/37 Bunda, zeka sahibi olan yahut tanık olarak kulak veren herkes için bir mesaj vardır.
50/38 Gökleri, yeri ve aralarındakileri altı günde yarattık. Hiç bir yorgunluk da duymadık.
50/39 Onların söylediklerine sabret ve güneşin doğuşundan ve batışından önce Rabbini överek yücelt.
50/40 Geceleyin O'nu yücelt ve secdelerin ardından da...
50/41 Çağırıcının yakın bir yerden çağıracağı güne kulak ver.
50/42 O gün o çığlığı kesinlikle duyarlar; bu, çıkış günüdür.
50/43 Biz diriltiriz, öldürürüz ve dönüş de bizedir.
50/44 O gün yer onlardan dolayı yarılıverir. Bu, bizim için kolay bir toparlamadır. 
50/45 Biz onların ne konuştuğunu iyi biliyoruz. Sen onların üzerinde bir zorba değilsin. Uyarılarımdan korkanlara sen bu Kuran ile öğüt ver.
