68/1 NuN, kaleme ve yazdıklarına andolsun.
68/2 Sen Rabbinin nimetiyle delirmiş değilsin.
68/3 Senin için kesintisiz bir ödül vardır.
68/4 Kuşkusuz sen güçlü bir karaktere sahipsin.
68/5 Sen de göreceksin, onlar da görecekler;
68/6 Hanginizin şaşkın olduğunu.
68/7 Rabbin, kimin yolundan sapmış olduğunu da en iyi bilir, doğru yolda olanları da en iyi bilir.
68/8 Öyleyse yalanlayanlara uyma.
68/9 Kendilerinin ödün verip uzlaşabilmesi için senin de ödün verip uzlaşmanı istediler.
68/10 Şunların hiçbirine uyma: yemin edip duran, aşağılık,
68/11 İftiracı, söz götürüp getiren,
68/12 İyiliğe ve yardıma engel olan, saldırgan, günahkar.
68/13 İnsafsız ve sahtekar.
68/14 Mal ve çocuk sahibidir diye (onlara uyma).
68/15 Ayetlerimiz kendisine okunduğu zaman, "Efsane" der.
68/16 Onun burnunu işaretliyeceğiz.
68/17 Onları sınadık; tıpkı bahçe sahiplerini sınadığımız gibi. Sabahleyin devşireceklerine yemin etmişlerdi.
68/18 Bundan hiç bir kuşkuları yoktu.
68/19 Onlar uykudayken Rabbin tarafından gönderilen bir ziyaretçi (fırtına) bahçelerini ziyaret etti.
68/20 Ve bahçe meyvesiz kalmıştı.
68/21 Sabahleyin birbirlerine seslendiler:
68/22 "Devşirecekseniz, haydi ekinlerinize erken varın."
68/23 Derken yola çıktılar, aralarında konuşuyorlardı.
68/24 "Sakın, bugün hiçbir yoksul oraya yanınıza girmesin."
68/25  Sonuçtan emin bir halde erken vardılar.
68/26 Fakat bahçeyi görünce, "Biz yolu şaşırdık," dediler.
68/27 "Yok, doğrusu biz yoksun bırakıldık."
68/28 Ortancaları (erdemlileri), "Ben size demedim mi? Rabbinizi yüceltmeniz gerekmez miydi?" dedi.
68/29 Dediler ki, "Rabbimiz yücedir. Biz zalimler imişiz."
68/30 Ve hemen birbirlerini suçlamaya başladılar.
68/31 Dediler ki, "Yazıklar olsun bize. Azgınmışız."
68/32 "Belki Rabbimiz bize daha iyisini verir. Biz Rabbimize dönüyoruz."
68/33 İşte azap böyledir. Ahiret azabı ise daha büyüktür. Bir bilselerdi.
68/34 Erdemliler, Rab'lerinden nimet bahçeleri (cennetleri) haketmişlerdir.
68/35 Müslümanlara suçlular gibi mi davranalım?
68/36 Neyiniz var, ne biçim hüküm veriyorsunuz?
68/37 Yoksa bir kitabınız var da onu mu okuyup duruyorsunuz?
68/38 Ve içinde her dilediğinizi bulabiliyorsunuz?
68/39 Yoksa, dilediğiniz hükmü verebileceğinize dair Diriliş Gününe kadar sürecek bir güvence mi aldınız bizden?
68/40 Sor onlara, "Bunu kim garanti etmektedir?"
68/41 Yoksa onların ortakları mı var? Haydi ortaklarını getirsinler, eğer doğru kimseler iseler?
68/42 Gün gelecek, onların içyüzleri açığa çıkarılacak, secdeye çağrılacaklar; ancak buna güçleri yetmeyecektir.
68/43 Gözleri düşmüş bir durumda, onları aşağılanma kaplar. Oysa onlar sağlam iken secdeye çağrılmışlardı. 
68/44 Bu hadisi (sözü) yalanlayanla Beni başbaşa bırak. Onları, bilmedikleri yerden yavaş yavaş yaklaştıracağız.
68/45 Onlara mühlet veriyorum. Benim planım sağlamdır.
68/46 Yoksa sen onlardan bir ücret istiyorsun da onlar ağır bir borç altında mı kalıyorlar?
68/47 Yoksa geçmişin ve geleceğin bilgisi onların yanında da onlar mı kaydediyorlar?
68/48 Rabbinin hükmünün gerçekleşmesi için sabret. Balığın arkadaşı (Yunus) gibi olma. Hani o, (balık tarafından) yutulmuş bir durumda iken seslenmişti.
68/49 Rabbinden ona bir nimet ulaşmasaydı, kınanmış olarak çorak bir sahile atılacaktı.
68/50 Ancak Rabbi onu seçip erdemlilerden kıldı.
68/51 Mesajı işittikleri zaman, inkarcılar neredeyse seni gözleriyle yiyeceklerdi. "O, delidir!" diyorlardı.
68/52 Halbuki o, tüm evrene bir mesajdır.
