54/1 Saat (dünyanın sonu) yaklaştı ve ay yarıldı.
54/2 Bir mucize görseler yüz çevirirler ve, "Süregelen bir büyüdür" derler.
54/3 Yalanladılar; arzularına ve tümüyle statükoya uydular.
54/4 Oysa, kötülüklerini engelleyecek uyarılar dolu haberler kendilerine gelmiş bulunuyor.
54/5 Bu üstün bir hikmettir; ancak uyarılar yarar sağlamıyor.
54/6 Onlara aldırma; çağırıcının, görülmemiş ve tanınmamış bir şeye çağıracağı gün,
54/7 Gözleri zillet içinde mezarlardan çıkarlar; tıpkı saçılmış çekirgeler gibi...
54/8 Çağırıcıya doğru koşarlarken, inkarcılar, "Bu zorlu bir gündür," derler.
54/9 Onlardan önce de Nuh'un halkı yalanlamıştı. Kulumuzu yalanlayıp, "Delidir" dediler. Nitekim o engellendi.
54/10 Rabbini çağırdı, "Ben yenildim; bana yardım et."
54/11 Bunun üzerine göğün kapılarını boşanan sularla açtık.
54/12 Yerden de pınarlar fışkırttık. Nihayet sular, daha önce belirlenmiş seviyeye ulaştılar.
54/13 Onu ağaç lifleri ile (bağlanmış) kütükler üzerinde taşıdık.
54/14 Reddedilmiş olan kişiye bir ödül olarak gözetimimiz altında akıp gidiyordu.
54/15 Bunu bir ders olarak bıraktık. Öğüt alan yok mudur?
54/16 Cezalandırmam ve uyarılarım nasılmış!
54/17 Kuran'ı mesaj için kolaylaştırdık; öğüt alan yok mudur?
54/18 Ad da yalanladı. Cezalandırmam ve uyarılarım nasılmış!
54/19 Uğursuzluk üstüne uğursuzluğa sahip bir günde üzerlerine vahşi bir rüzgar gönderdik.
54/20 İnsanları, sanki köklerinden koparılmış hurma kötükleriymiş gibi yıkıyordu.
54/21 Cezalandırmam ve uyarılarım nasılmış!
54/22 Kuran'ı mesaj için kolaylaştırdık; öğüt alan yok mudur?
54/23 Semud da uyarıları yalanladı.
54/24 Dediler ki, "Bizden bir insana mı uyalım? O zaman biz sapar ve cehenneme gireriz."
54/25 "Mesaj aramızdan ona mı verildi? O, yalancı küstahın biridir."
54/26 Yalancı küstahın kim olduğunu yarın öğreneceklerdir.
54/27 Deveyi bir sınav olarak göndereceğiz. Onları gözetle, sabırlı ol.
54/28 Onlara, suyun (deveyle) aralarında paylaşılacağını bildir. Her içim sırayla sunulacaktır.
54/29 Bir arkadaşlarını çağırdılar, o da çekip (deveyi) kesti.
54/30 Cezalandırmam ve uyarılarım nasılmış!
54/31 Üzerlerine bir tek patlama gönderdik ve onlar ağılcının topladığı saman yığınına döndüler.
54/32 Kuran'ı mesaj için kolaylaştırdık; öğüt alan yok mudur?
54/33 Lut halkı da uyarıları yalanlamıştı.
54/34 Üzerlerine taş yağdıran bir fırtına gönderdik, yalnız Lut'un ailesini seher vakti kurtardık.
54/35 Katımızdan bir iyilik olarak. Şükredeni işte böyle ödüllendiririz.
54/36 Onları bu yakalayışımıza karşı uyarmıştı; ancak onlar uyarıları kuşkuyla karşıladılar.
54/37 Onun konuklarına göz diktiler, biz de onları kör ettik. Azabımı ve uyarılarımı tadın bakalım.
54/38 Ertesi gün, yaman bir azap sabahlarını kutladı.
54/39 Azabımı ve uyarılarımı tadın bakalım.
54/40 Kuran'ı mesaj için kolaylaştırdık; öğüt alan yok mudur?
54/41 Firavun'un erkanına da uyarıcılar gitmişti.
54/42 Tüm mucizelerimizi yalanladılar ve biz de onları En üstün ve her şeye gücü yetenin yakalayışı gibi yakaladık.
54/43 Sizin inkarcılarınız onlarınkinden daha mı iyi? Yoksa kitaplarda kendiniz için bir af ilanına mı rastladınız?
54/44 Yoksa, "Biz, zafere ulaşacak bir cemaatiz" mi diyorlar?
54/45 O cemaat bozguna uğratılacak; dönüp kaçacaklar.
54/46 Saat onları beklemektedir, daha korkunç ve acıdır.
54/47 Suçlular bir sapıklık ve cehennem içindedir.
54/48 Yüzükoyun ateşe sürüklenecekleri gün: "Cehennemin dokunuşunu tadın."
54/49 Biz her şeyi belli bir ölçüyle yaratmışızdır.
54/50 Buyruğumuz göz kırpması gibi anidir.
54/51 Sizin benzerlerinizi yok etmiştik. Yok mu öğüt alan?
54/52 Tüm yaptıkları kitaplarda kayıtlıdır.
54/53 Küçük ve büyük hepsi yazılmıştır.
54/54 Erdemliler, cennetler (bahçeler) ve ırmaklar içindedir.
54/55 Güçlü Kralın yanında onurlu makamlardadırlar.
