71/1 "Kendilerine acı azap gelmezden önce halkını uyar," diye Nuh'u halkına gönderdik.
71/2 Dedi ki, "Ey halkım, ben size apaçık bir uyarıcıyım."
71/3 "ALLAH'a kulluk edin, O'nu sayın ve beni izleyin."
71/4 "Ki günahlarınızı bağışlasın ve sizi belli bir süreye kadar ertelesin. Kuşkusuz, ALLAH'ın verdiği süre gelince ertelenmez; bir bilseydiniz.
71/5 Dedi ki, "Rabbim, ben halkımı gece gündüz çağırdım."
71/6 "Ne var ki, çağrım onların kaçışını arttırmaktan başka şeye yaramadı."
71/7 "Her ne zaman senin onları bağışlaman için onları çağırdıysam parmaklarını kulaklarına tıkadılar, elbiselerini başlarına örttüler, direndiler, büyüklendikçe büyüklendiler."
71/8 "Sonra onları açıkça çağırdım."
71/9 " Sonra onlara ilan ettim, gizliden gizliye de konuştum."
71/10 "Dedim ki, 'Rabbinizden bağışlanma dileyin; O çok Bağışlayandır.' "
71/11 " 'Size gökten bol yağmur göndersin.' "
71/12 " 'Size bol para ve çocuklarla desteklesin, size bahçeler ve ırmaklar versin.' "
71/13 Size ne oluyor ki ALLAH'a saygı göstermek istemiyorsunuz?
71/14 Oysa sizi evrimler halinde yaratan O'dur.
71/15 ALLAH'ın yedi göğü tabakalar halinde nasıl yarattığını görmez misiniz?
71/16 Ayı bunların içinde bir ışık, güneşi de bir lamba yaptı.
71/17 Ve ALLAH sizi topraktan bir bitki olarak bitirdi.
71/18 Sonra sizi ona döndürecek ve sizi tekrar çıkaracaktır.
71/19 ALLAH yeryüzünü sizin için bir yerleşim yeri yaptı.
71/20 Ki orada geniş yollarda gidesiniz.
71/21 Nuh dedi ki, "Rabbim, onlar bana karşı geldiler ve parası, çocukları kendisine sadece zarar veren bir kimseye uydular."
71/22 "Ve hatta büyük tuzaklar kurdular."
71/23 "Dediler ki, 'Tanrılarınızı terketmeyin. Ne Vedd'i, ne Suva'ı, ne Yeğus'u, Yeuk'u ve Nesr'i bırakmayın.' "
71/24 "Çok kişiyi saptırdılar. Öyleyse, sen de zalimlerin şaşkınlığını arttır."
71/25 Suçlarından ötürü boğuldular ve ateşe sokuldular. Kendilerine ALLAH'tan başka yardımcı da bulamadılar.
71/26 Nuh dedi ki, "Rabbim, yeryüzünde bir tek inkarcı bırakma."
71/27 "Onları bırakırsan kullarını saptırırlar ve ancak bayağı inkarcılar doğururlar."
71/28 "Rabbim, beni, anamı babamı, evime inanan olarak girenleri, inanan erkek ve kadınları bağışla; zalimlerin ise ancak yıkımlarını arttır."
