52/1 Andolsun Tur'a,
52/2 Kaydedilmiş kitaba,
52/3 Ki parşömen üzerinde yayımlanmış.
52/4 Sık sık ziyaret edilen Eve (Kabe'ye),
52/5 Yükseltilmiş tavana,
52/6 Ve kaynatılmış denize...
52/7 Rabbinin cezalandırması kesinlikle gerçekleşecektir.
52/8 Onu engelleyecek hiç bir güç yoktur.
52/9 O gün gök sallanıp sarsılacak,
52/10 Dağlar yürütülüp silinecek,
52/11 Yalanlayanların vay haline o gün!
52/12 Onlar ki bir bataklıkta oynamaktadırlar.
52/13 Cehennem ateşine itildikleri gün:
52/14 İşte, yalanlamakta olduğunuz Ateş budur.
52/15 Bu bir büyü müdür, yoksa siz mi görmüyorsunuz?
52/16 Orda yanın. İster sabredin, ister sabretmeyin sizin için değişmeyecektir. Yaptığınızın karşılığını görmektesiniz.
52/17 Erdemliler bahçeler ve nimetler içindedir.
52/18 Rab'lerinin kendilerine vermiş olduğu şeylerden zevk duyarlar. Rab'leri onları cehennem azabından korumuştur.
52/19 Yapmış olduklarınıza karşılık afiyetle yeyin, için.
52/20 Dizilmiş koltuklara yaslanmışlardır ve onları güzel eşlerle eşlendirmişizdir.
52/21 Soyları tarafından izlenen inananlara soylarını da katarız ve onların yaptıklarından hiç bir şeyi eksiltmeyiz. Herkes kazanmış olduğu şeylerin bir ipoteğidir.
52/22 Onlara canlarının istediği meyveden ve etten bol bol veririz.
52/23 Orada birbirlerinden kadeh kapışırlar, onda ne bir saçmalama, ne de bir günaha girme vardır.
52/24 Çevrelerinde, inciler gibi korunmuş kendilerine ait hizmetkarlar (servis için) dolaşıp durur.
52/25 Birbirlerine dönüp geçmişi anarlar:
52/26 "Daha önce halkımızın arasında çekinirdik," derler,
52/27 "ALLAH bize iyilik etti de bizi içe işleyen azaptan korudu." 
52/28 "Biz daha önce O'na yalvarırdık; O, İyilik edendir, Rahimdir."
52/29 Sen öğüt ver. Rabbinin sana olan iyiliği sayesinde sen ne bir kahinsin, ne de deli.
52/30 Yoksa, "O bir şairdir, onun ölmesini bekliyoruz." mu diyorlar?
52/31 De ki, "Bekleyedurun; ben de sizinle birlikte beklemekteyim."
52/32 Bunları rüyalarının etkisiyle mi söylüyorlar, yoksa onlar haddi aşan bir topluluk mudur?
52/33 Yoksa, "Onu kendi uydurdu" mu diyorlar? Hayır, onlar inanmazlar.
52/34 Doğru sözlüler iseler bunun benzeri bir hadis getirsinler.
52/35 Onlar yokluktan mı yaratıldılar? Yoksa yaratanlar kendileri mi?
52/36 Gökleri ve yeri onlar mı yarattılar? Doğrusu, onlar kesin bir inanca sahip olmazlar.
52/37 Yoksa Rabbinin hazineleri onların mı yanındadır? Onlar mı kontrol etmektedirler?
52/38 Yoksa üzerine çıkıp (vahyi) dinledikleri bir merdivenleri mi var? Öyleyse dinleyicileri açık bir delil getirsin.
52/39 Yoksa kızlar O'na, oğullar size mi?
52/40 Yoksa sen onlardan bir ücret istiyorsun da bu onlara ağır bir borç mu yüklüyor?
52/41 Yoksa gizemlerin bilgisine mi sahipler ve onu kendileri mi yazıyorlar?
52/42 Yoksa bir planı mı uygulamak istiyorlar? Halbuki kafirlerin kendileri bir plana mahkum edilmiştir.
52/43 Yoksa ALLAH'tan başka tanrıları mı vardır? ALLAH onların ortak koştuklarından yücedir.
52/44 Gökten bir parçanın düştüğünü görseler, "Bulut kümesidir!" derler.
52/45 Çarpılacakları günlerine kavuşuncaya kadar onları bırak.
52/46 O gün, planları kendilerini hiç bir şeyden korumayacak ve yardım da görmeyeceklerdir.
52/47 Zulmedenlere bunun dışında bir ceza daha vardır, fakat çokları bilmezler.
52/48 Rabbinin hükmü gerçekleşinceye kadar sabret sen gözlerimiz önündesin ve kalktığın zaman Rabbini överek yücelt.
52/49 Geceleyin ve yıldızlar kaybolurken O'nu yücelt.
