36/1 Y. S.
36/2 Bilge Kuran'a and olsun.
36/3 Sen elbette elçilerden birisin.
36/4 Dosdoğru bir yol üzerinde.
36/5 Bu, Üstün ve Rahim olanın indirdiği bir vahiydir.
36/6 Ataları uyarılmadığından tümüyle habersiz kalmış bir toplumu uyarman için...
36/7 Çoklarının inanmıyacağına dair söz gerçekleşmiştir.
36/8 Boyunlarına, çenelerine kadar varan prangalar taktık da kafaları yukarıya dikilmiştir.
36/9 Önlerinden bir set ve arkalarından bir set çekerek onları perdeledik; artık göremezler.
36/10 Onları uyarsan da uyarmasan da onlar için birdir; inanmazlar.
36/11 Sen ancak, mesaja uyan ve yalnız başına iken Rahman'a karşı saygılı olan bir kimseyi uyarabilirsin. Onu bağışlanma ve bol bir ödülle müjdele.
36/12 Ölüleri biz, evet biz diriltiriz, onların yaptıklarını ve (ölümlerinden sonraki) sonuçlarını yazarız. Biz herşeyi apaçık bir kitapta saymışızdır.
36/13 Onlara, bir kent halkının kendilerine gelen elçilere gösterdiği tavrın örneğini ver.
36/14 Onlara iki elçi göndermiştik, ikisini de yalanladılar. Bunun üzerine üçüncü biriyle desteklemiştik. "Biz size gönderilen elçileriz," demişlerdi.
36/15 Dediler ki, "Siz de bizim gibi insandan başka bir şey değilsiniz. Rahman ise hiçbir şey indirmemiştir. Siz yalan söylüyorsunuz."
36/16 Dediler ki, "Rabbimiz bilir ki biz size gönderildik."
36/17 "Bizim görevimiz, açıkça duyurmaktan ibarettir."
36/18 Dediler ki, "Sizin yüzünüzden uğursuzluğa uğradık. Eğer son vermezseniz sizi taşlarız ve bizden size acı bir ceza dokunacaktır."
36/19 Dediler ki, "Uğursuzluğunuz sizden kaynaklanmaktadır. Size uyarıda bulunulduğu için mi? Siz gerçekten sınırı aşan bir topluluksunuz."
36/20 Kentin en uzak yakasından bir adam koşarak, "Ey halkım," dedi, "Elçilere uyun."
36/21 "Sizden bir ücret istemiyenlere uyun. Onlar doğru yoldadır."
36/22 "Beni yaratana ne diye kulluk etmeyeyim? Siz de O'na döneceksiniz."
36/23 "O'nun dışında tanrılar mı edineyim? Eğer Rahman bana zarar vermek dilese, ne onların şefaati bana bir yarar sağlayabilir ne de beni kurtarabilirler."
36/24 "O zaman tümüyle sapıtmış olurum."
36/25 "Ben sizin Rabbinize inandım; lütfen beni dinleyin."
36/26 (Ölüm anında) Kendisine, "Cennete gir," denir. "Keşke benim halkım bir bilseydi..."
36/27 "Rabbimin beni bağışladığını ve beni ağırladığını..."
36/28 Ondan sonra biz, halkının üzerine gökten bir ordu indirmedik; indirmeğe gerek duymadık.
36/29 Sadece bir patlama... Hemen donakaldılar.
36/30 Halkın durumu pek yazık. Kendilerine her ne zaman bir elçi gelse onunla alay ederlerdi.
36/31 Kendilerinden önce nice nesilleri yok ettiğimizi ve onların bir daha kendilerine dönmediklerini görmezler mi?
36/32 Hepsi toplanıp huzurumuza getirileceklerdir.
36/33 Ölü toprak onlar için bir ayettir: Onu diriltiriz ve oradan taneler çıkarırız da ondan yerler.
36/34 Orada hurma ağaçları ve üzümlerden oluşan bağ ve bahçeler yetiştirdik ve pınarlar fışkırttık.
36/35 Ki onun ürünlerinden ve elleriyle yetiştirdiklerinden yesinler. Şükretmiyecekler mi?
36/36 Yerin bitirdiklerinden, kendi cinslerinden ve daha bilmedikleri nice şeylerden türlü çiftleri yaratan pek yücedir.
36/37 Gece de onlar için bir ayettir: Ondan gündüzü soyarız da onlar karanlıkta kalırlar.
36/38 Güneş belirlenmiş olan rotasında akıp gitmektedir. Bu Üstün ve Bilgin olanın kurduğu bir düzendir.
36/39 Aya da, kuru bir hurma dalına dönüşünceye kadar çeşitli evreler belirledik.
36/40 Ne güneş aya yetişebilir, ne de gece, gündüzü geçebilir. Her biri bir yörüngede yüzmektedir.
36/41 Onlar için bir başka ayette, insan soyunu yüklü gemide taşımamızdır.
36/42 Aynı şekilde, sürmeleri için onun bir benzerini yarattık.
36/43 Dileseydik onları boğardık; ne bir çığlıklarına yetişen olurdu, ne de kurtulabilirlerdi.
36/44 Bunun yerine, bizden bir merhamet görürler ve belli bir süreye kadar yaşatılırlar.
36/45 Kendilerine, "Geçmişinizden ibret alıp ve geleceğiniz için sakının ki merhamet edilesiniz," denilmişti.
36/46 Rab'lerinin ayetlerinden bir ayet kendilerine geldiğinde, ondan yüz çevirmeyi adet edinmişlerdi.
36/47 Kendilerine, "ALLAH'ın size verdiği rızıklardan verin," denildiğinde, inkar edenler inananlara, "ALLAH'ın, dilediği taktirde besleyebileceği kimseleri mi besleyelim? Siz gerçekten iyice sapıtmışsınız," derler.
36/48 Aynı zamanda, "Doğru sözlü iseniz o söz ne zaman gerçekleşecek?" diye meydan okurlar.
36/49 Çekişip dururlarken kendilerini yakalayacak bir tek patlamayı beklemektedirler.
36/50 Ne bir vasiyet bırakmaya vakit bulurlar ne de ailelerine dönebilirler.
36/51 Boruya üflenince, onlar mezarlarından kalkıp Rab'lerine koşacaklar.
36/52 "Vay halimize" derler, "Yattığımız yerden bizi kim kaldırdı? Bu, Rahman'ın söz verdiği şeydi. Demek elçiler doğru söylemişti."
36/53  Sadece bir patlama... Hemen huzurumuza toplanıp getirilirler.
36/54 Bu gün hiç kimseye en ufak bir haksızlık edilmez ve yaptığınızın karşılığından başkasını da görmezsiniz.
36/55 Cennet halkı o gün zevk ve eğlence ile meşguldürler.
36/56 Eşleriyle birlikte gölgeliklerde, koltuklara yaslanmışlardır.
36/57 Onlar için meyveler ve istedikleri her şey vardır.
36/58 Rahim olan Rab'den söz olarak "selam" vardır.
36/59 Ey suçlular, siz bugün ayrılın.
36/60 Ey Adem'in çocukları, şeytana tapmayacağınıza dair sizden söz almamış mıydım? O sizin açık düşmanınızdır.
36/61 Bana kulluk edin. Bu en doğru yoldur.
36/62 Buna rağmen o, sizden bir çok nesilleri saptırdı. Hiç aklınızı kullanmaz mıydınız?
36/63 İşte, size söz verilen cehennem budur!
36/64 İnkarınızın bir sonucu olarak orada yanınız.
36/65 O gün ağızlarına mühür vururuz da, bizimle elleri konuşur ve yapmış olduklarına da ayakları tanıklık eder.
36/66 Dilesek gözlerini büsbütün silerdik. Yolu bulmaya çalıştıklarında göremezlerdi.
36/67 Dilesek onları oldukları yerde dondurur ne ileri gidebilir ne de geri dönebilirlerdi.
36/68 Kime çok ömür verirsek, yaratılışını tersine çeviririz. Anlamaz mısınız?
36/69 Ona şiir öğretmiş değiliz, zaten ona uygun düşmez. Bu, ancak bir mesaj ve apaçık bir Kuran'dır.
36/70 Dirileri uyarır ve inkarcıları açığa çıkarır.
36/71 Görmezler mi, kendi ellerimizle onlar için çiftlik hayvanlarını yarattık da onlara sahip olmaktadırlar?
36/72 Onları kendilerine boyun eğdirdik; bir kısmına binmekte bir kısmından da yemektedirler. 
36/73 Ve onlar için onlarda başka yararlar ve içecekler vardır. Şükretmiyecekler mi?
36/74 ALLAH'tan başka tanrılar edindiler. Belki kendilerine yardım ederler diye.
36/75 Oysa onlara yardım edemezler; hatta tam tersine kendileri onları korumak için nöbet bekleyen askerlerdir.
36/76 Sözleri seni üzmesin. Gizledikleri ve açıkladıkları her şeyi çok iyi biliriz.
36/77 İnsan, kendisini bir damlacıktan yarattığımızı görmez mi ki bize karşı apaçık bir düşman kesilir?
36/78 Ve yaradılışını unutarak bize örnekli bir soru yöneltti: "Çürüdükten sonra kemikleri kim diriltecek?"
36/79 De ki, "Kim onları ilk kez yarattıysa onları yine O diriltecek. O her türlü yaratmayı bilendir."
36/80 O ki, size yeşil (klorofilli) ağaçtan ateş çıkarandır. Nitekim onu yakıyorsunuz.
36/81 Gökleri ve yeri yaratan onların benzerini yaratmaya güç yetiremez mi? Gerçekten O, Yaratandır, Bilendir.
36/82 Bir şeyi dilediği zaman, ona sadece "Ol!" der ve o da hemen oluverir.
36/83 Her şeyin yönetimini elinde bulunduran çok yücedir ve siz de O'na döndürüleceksiniz.
