51/1 Esip savuranlara,
51/2 Yük yüklenenlere,
51/3 Kolayca akıp gidenlere,
51/4 Ve işi bölümlere ayıranlara andolsun ki
51/5 Size söz verilen kuşkusuz bir gerçektir.
51/6 Yargılama kesinlikle gerçekleşecektir.
51/7 Mükemmel çizilmiş yörüngelere sahip göğe andolsun ki
51/8 Siz ihtilaf içindesiniz.
51/9 Çevrilen, ondan çevrilir.
51/10 Kahrolsun palavracılar,
51/11 Ki şaşkınlıkları içinde umursamıyorlar.
51/12 Yargı Gününün zamanını sorarlar.
51/13 O gün onlar ateşe sunulacaklardır.
51/14 Cezanızı tadın, meydan okumakta olduğunuz şey budur işte!
51/15 Erdemliler cennetlerdedir, pınar başlarındadır.
51/16 Rab'lerinin kendilerine verdiğini alırlar. Çünkü onlar bundan önce güzel davranıyorlardı.
51/17 Geceleri az uyurlardı.
51/18 Seher vakitlerinde bağışlanma dilerlerdi.
51/19 Paralarında, isteyenler ve yoksullar için bir pay vardı.
51/20 Kesin inananlar için yerde ayetler (işaret ve deliller) vardır.
51/21 Kendi içinizde de... Görmez misiniz?
51/22 Gökte rızkınız ve size söz verilenler vardır.
51/23 Göğün ve yerin Rabbine andolsun ki sizin konuşmanız nasıl bir gerçek ise, bu da öylece bir gerçektir.
51/24 İbrahim'in ağırlanan konuklarının haberini aldın mı?
51/25 Onun huzuruna girmişlerdi ve "Selam (barış)" demişlerdi. O da, "Selam size, yabancılar!" demişti.
51/26 Ailesine yöneldi ve sonra semiz bir buzağı ile geldi.
51/27 Onu onların önüne sürüp, "Yemez misiniz?" dedi.
51/28 Onlardan bir korku duydu. Bunun üzerine onlar, "Korkma" dediler ve ona bilgin bir oğul müjdelediler.
51/29 Karısı hayret içinde, (hayretten) yüzüne vurarak, "Kısır bir yaşlı kadın!" dedi.
51/30 Dediler ki, "Rabbin böyle söylemiştir. O Bilgedir, Bilendir."
51/31 (İbrahim:) "Ey elçiler asıl göreviniz nedir?" dedi.
51/32 Dediler ki, "Biz suçlu bir topluluğa gönderildik."
51/33 "Üzerlerine balçıktan taşlar göndermek için..."
51/34 "Rabbin tarafından taşkınlar için işaretlenmiş olarak."
51/35 Sonra, orada inananlardan kim varsa çıkardık.
51/36 Zaten orada bir evin dışında hiç bir müslüman bulmadık.
51/37 Acı azaptan korkacaklar için orada bir ders bıraktık.
51/38 Musa'da da (bir ders vardır). Onu Firavun'a apaçık bir delil ile göndermiştik.
51/39 Erkanıyla birlikte yüz çevirdi ve "Ya bir büyücüdür, ya da bir deli," dedi.
51/40 Onu ve askerlerini yakalayıp denize attık. Bu sonucu haketmişti.
51/41 Ad halkında da (bir ders vardır). Üzerlerine korkunç bir rüzgar gönderdik.
51/42 Rastgeldiği her şeyi toz toprağa çeviriyordu.
51/43 Semud'da da (bir ders vardır). Onlara, "Belli bir süreye kadar keyfinize bakın" denmişti.
51/44 Rab'lerinin emrine karşı geldiler. Bunun üzerine bakınırlarken onları bir yıldırım çarptı.
51/45 Ne kalkabildiler, ne de yardım görebildiler.
51/46 Daha önce de Nuh halkını... Onlar yoldan çıkmış bir topluluktu.
51/47 Göğü gücümüzle biz kurduk ve onu biz genişletmekteyiz.
51/48 Yeri biz döşedik; ne güzel döşeyiciyiz.
51/49 Öğüt almanız için de herşeyi çiftler halinde yarattık.
51/50 Öyleyse ALLAH'a kaçınız. Ben, O'nun tarafından size gönderilmiş bir uyarıcıyım.
51/51 ALLAH ile birlikte başka tanrılar edinmeyin. Ben O'nun tarafından size gönderilmiş bir uyarıcıyım.
51/52 İşte böyle, onlardan öncekilere her ne zaman bir elçi geldiyse, "Bu, bir büyücüdür," yahut "Bu bir delidir," derlerdi.
51/53 Bunu (söylemeyi) birbirlerine öğütlediler mi? Doğrusu, onlar sınırı aşan bir topluluktur.
51/54 Onlardan yüz çevir; sen kınanacak değilsin.
51/55 Hatırlat, çünkü hatırlatmak inananlara yarar sağlar.
51/56 Cinleri ve insanları ancak bana kulluk etmeleri için yarattım.
51/57 Onlardan ne bir rızık istiyorum, ne de beni beslemelerini.
51/58 Kuşkusuz Rızık veren, Kuvvet sahibi ve Güçlü olan ancak ALLAH'tır.
51/59 Elbette, bu zulmedenlerin de (geçmiş) yoldaşlarının payına benzer bir payları vardır.
51/60 Kendilerine söz verilen günden dolayı vay haline şu inkarcıların!
