43/1 HH. M.
43/2 Apaçık kitaba andolsun ki,
43/3 Anlamanız için onu kusursuz bir dile sahip bir Kuran yaptık.
43/4 O, ana kitapta (korunur), katımızda üstündür, bilgedir.
43/5 Haddi aşan bir toplumsunuz diye mesajı size iletmekten vaz mı geçelim?
43/6 Öncekilere nice peygamberler göndermişizdir.
43/7 Fakat, kendilerine giden her peygamberle alay ettiler.
43/8 Şunlardan daha güçlülerini yok ettik. Öncekilerin örneği geçmiştir.
43/9 Onlara, "Gökleri ve yeri kim yarattı?" diye sorsan, "Onları, Üstün ve herşeyi bilen yarattı," diyeceklerdir.
43/10 O ki, yeryüzünü oturmanıza elverişli kıldı ve doğru gitmeniz için sizin için orada yollar açtır.
43/11 O ki gökten bir ölçüye göre su indirdi de onunla ölü bir ülkeyi dirilttik. İşte böyle çıkarılırsınız.
43/12 O ki bütün çiftleri yarattı ve binesiniz diye sizin için gemiler ve çiftlik hayvanları yarattı.
43/13 Ki onların üstüne binesiniz ve onlara bindiğiniz zaman Rabbinizin size olan nimetini düşünerek şunları diyesiniz: "Bunu bizim emrimize veren çok yücedir. Onları kendi başımıza kontrol altına alamazdık."
43/14 "Ve biz, sonunda Rabbimize döneceğiz."
43/15 Kullarından bazılarını O'na bir pay olarak ayırdılar. İnsan gerçekten apaçık bir nankördür.
43/16 Yaratıklarından kızları kendisine ayırdı da oğulları size mi seçti?
43/17 Onlardan birisi, Rahman'a yakıştırdığı (kız çocuğu) ile müjdelenince, morali bozularak yüzü simsiyah kesilir:
43/18 "Süsler içinde yetiştirilmesine rağmen kavgada beceriksiz olan mı!?"
43/19 Rahman'ın kulları olan melekleri dişi saydılar! Onların yaratılışlarına mı tanık oldular? Bu tanıklıkları kaydedilercek ve sorguya çekileceklerdir.
43/20 Hatta, "Rahman dileseydi biz onlara tapmazdık," dediler. Onların bu konuda bir bilgileri yoktur. Onlar sadece tahminde bulunuyorlar.
43/21 Onlara bundan önce bir kitap mı verdik de ona mı dayanıyorlar?
43/22 Hayır, "Biz atalarımızı bir yol üzerinde bulduk ve biz onların öğretilerini izliyoruz," dediler.
43/23 Tıpkı bunun gibi, senden önce, bir kente her ne zaman bir uyarıcı gönderdiysek elit tabaka, "Biz, atalarımızı bir yol üzerinde bulduk ve biz onların öğretilerini izliyoruz," derlerdi.
43/24 O da, "Size, atalarınızı üzerinde bulduğunuzdan daha doğrusunu getirmiş isem de mi?" derdi. Onlar da, "Sizin getirdiğiniz mesajı inkar ediyoruz," derlerdi.
43/25 Biz de onlardan öc aldık. Yalanlayanların sonu nasıl olduğuna bir bak.
43/26  İbrahim, babasına ve halkına demişti ki, "Sizin taptıklarınızdan uzağım."
43/27 "Beni Yaratan bana doğru yolu gösterecektir."
43/28 Belki doğru yola dönerler diye onun ardından gelecekler için bunu ebedi bir ders kıldı.
43/29 Doğrusu, kendilerine gerçek ve apaçık bir elçi varıncaya kadar şunlara ve atalarına imkan tanıdım.
43/30 Kendilerine gerçek geldiği zaman, "Bu bir büyüdür ve biz onu inkar ediyoruz," dediler.
43/31 "Bu Kuran, şu iki kentten ünlü ve büyük bir adama indirilmeli değil miydi?" dediler.
43/32 Rabbinin rahmetini onlar mı paylaştırıyorlar? Dünya hayatında onların geçimliklerini aralarında biz paylaştırdık; birbirlerine iş gördürebilmeleri için onları birbirlerine derecelerle üstün kıldık. Rabbinin rahmeti onların biriktirdiklerinden daha iyidir.
43/33 Tüm insanlar (inkarcılıkta) bir tek toplum olacak olmasaydı, Rahman'ı inkar edenlerin evini gümüş tavanlar ve binip çıkacakları merdivenlerle donatırdık.
43/34 Evlerine kapılar ve konforlu mobilyalar.
43/35 Ve nice gösterişli maddeler. Tüm bunlar bu dünya hayatının geçici materyalidir. Ahiret ise Rabbinin katında erdemlilerindir.
43/36 Kim Rahman'ın mesajına aldırış etmezse, ona bir şeytanı sardırırız da onun arkadaşı olur.
43/37 Nitekim onları yoldan çıkarırlar. Buna rağmen onlar doğru yolda olduklarını sanırlar. 
43/38 Nihayet bize geldiğinde, "Keşke benimle senin aranda iki doğu arası kadar uzaklık olsaydı; sen ne kötü bir arkadaş mışsın sen!" der.
43/39 Haksızlık etmiş olduğunuz için, o gün (pişmanlığınız) size bir yarar sağlamaz; siz cezayı paylaşacaksınız.
43/40 Sen mi sağıra işittireceksin, yahut körü ve apaçık bir sapıklıkta olanı yola getireceksin?
43/41 Seni alıp götürsek de biz onları cezalandıracağız.
43/42 Yahut, onlara söz verdiğimizi sana gösteririz; bizim onlara gücümüz yeter.
43/43 Sana vahyedilene sarıl; çünkü sen doğru yoldasın.
43/44 Bu, sana ve halkına bir mesajdır; ondan sorulacaksınız.
43/45 Senden önce gönderdiğimiz elçileri araştır: "Rahman'ın dışında tapılacak tanrılar kabul etmiş miyiz?"
43/46 Örneğin; Musa'yı ayetlerimizle Firavun'a ve erkanına gönderdik ve "Ben evrenlerin Rabbinin elçisiyim," demişti.
43/47 Mucizelerimizi kendilerine götürdüğü zaman, o mucizelere gülmüşlerdi.
43/48 Onlara bir birinden büyük mucizeler gösterdik ve belki dönerler diye başlarına çeşitli felaketler getirdik.
43/49 "Ey büyücü, bizim için Rabbine dua et. Çünkü sen ona daha yakınsın; biz bundan sonra yola geleceğiz," dediler.
43/50 Fakat, onlardan felaketi kaldırdığımızda, sözlerinden hemen dönüverdiler.
43/51 Firavun halkına şöyle seslendi: "Ey halkım, Mısır'ın yönetimi ve şu altımda akıp giden ırmaklar bana ait değil mi? Görmüyor musunuz?"
43/52 "Yahut ben, şu aşağılık ve konuşmaktan aciz olan adamdan daha üstün değil miyim?"
43/53 "Neden ona altınlardan oluşan bir hazine verilmiyor, yahut neden yanında çalışacak melekler gelmiyor?"
43/54 Böylece halkını yanılttı ve onlar da ona uydular. Onlar bayağı insanlardı.
43/55 Bizimle savaşmakta israr edince onlardan öc aldık, hepsini boğduk.
43/56 Onları, sonradan gelecekler için bir ibret ve örnek yaptık.
43/57 Meryemoğlu bir örnek olarak gösterilince senin halkın hemen reddettiler.
43/58 "Bizim tanrılarımız mı daha iyidir yoksa o mu?" dediler. Sadece seninle tartışmak için bunu söylediler. Onlar gerçekte, kavgacı bir toplumdur.
43/59 O, kendisine iyilikte bulunduğumuz bir kuldan başka bir şey değildi. Onu İsrailoğullarına bir örnek kıldık.
43/60 Dileseydik sizi, yeryüzünü koloni haline getiren meleklere çevirirdik.
43/61 O (İsa), Saat hakkında bir bilgi kaynağı ve işarettir. Öyleyse onun (zamanı) hakkında kuşku beslemeyin ve beni izleyin. Doğru yol budur.
43/62 Şeytan sizi yoldan çıkarmasın. O size açık bir düşmandır.
43/63 İsa apaçık mucizelerle gelince demişti ki, "Size bilgelik, ve ayrılığa düştüğünüz konulara açıklama getirdim. ALLAH'ı dinleyiniz ve bana uyunuz."
43/64 "ALLAH benim Rabbim ve sizin de Rabbinizdir, sadece O'na kulluk etmelisiniz. Dosdoğru yol budur."
43/65 Partiler ve mezhepler aralarında tartıştılar. Acı azaptan dolayı vay zalimlerin haline.
43/66 Onlar, farkında değilken, Saatin kendilerine ansızın gelmesini mi bekliyorlar?
43/67 Erdemlilerin dışında, o gün yakın dostlar birbirlerine düşman kesilecek.
43/68 Kullarım, bugün size korku yoktur ve üzülmeyeceksiniz.
43/69 Ayetlerime inananlar ve teslim olanlar,
43/70 Siz ve eşleriniz cennete girin; sevinç içinde ağırlanacaksınız.
43/71 Onlara altın tepsiler ve kadehlerle sunulur. Orada canların çektiği ve gözlerin hoşlandığı herşey vardır. Siz orada ebedi kalacaksınız.
43/72 Yaptıklarınızın bir karşılığı olarak size miras olarak verilen cennet budur.
43/73 Orada sizin yemeniz için bol meyveler vardır. 
43/74 Suçlular, cehennem azabında ebedi kalıcıdırlar.
43/75 Onlardan hafifletilmez ve onlar orada ümitsizdirler.
43/76 Biz onlara haksızlık etmedik, onlar kendi kendilerine haksızlık ettiler.
43/77 "Ey Malik, artık Rabbin bizim işimizi bitirsin," diye seslenirler. O da, "Siz böyle kalacaksınız," der.
43/78 Size gerçeği getirdik; ancak çoğunuz gerçekten hoşlanmıyorsunuz.
43/79 Yoksa onlar bir plan mı kurdular? Biz de plan kurarız.
43/80 Yoksa, sırlarını ve komplolarını işitmediğimizi mi sanıyorlar. Doğrusu, yanlarındaki elçilerimiz kaydetmektedirler.
43/81 De ki; "Rahman'ın bir çocuğu olsaydı, ona tapanların ilki ben olurdum."
43/82 Göklerin ve yerin Rabbi, Yönetimin Rabbi, onların nitelemelerinden çok yücedir.
43/83 Bırak onları, kendilerine söz verilen günlerine kavuşuncaya kadar dalsınlar, oynasınlar.
43/84 Gökte de tanrı, yerde de tanrı O'dur. O Bilgedir, Bilendir.
43/85 Göklerin, yerin ve aralarındakilerin yönetimine sahip olan çok yücedir. Saat'in (dünyanın sonunun) bilgisi O'nun yanındadır ve siz O'na döndürüleceksiniz.
43/86 Onların O'nun dışında çağırdıkları şefaat edemezler. Ancak bilerek gerçeğe tanıklık edenler hariç
43/87 Onlara, kendilerini kimin yarattığını sorsan, "ALLAH" diyeceklerdir. Öyleyse neden çevriliyorlar?
43/88 "Rabbim bunlar inanmıyan bir topluluktur," denmişti.
43/89 Onlara aldırma ve "Selam" (barış ve esenlik), de; yakında bilecekler.
