76/1 İnsanoğlu, var edilip bahse değer bir şey olana kadar, şüphesiz, üzün bir zaman geçmemiş midir?
76/2 Biz insanı katışık bir nutfeden yaratmışızdır; onu deneriz; bu yüzden, onun işitmesini ve görmesini sağlamısızdır.
76/3 Şüphesiz ona yol gösterdik; buna kimi şükreder, kimi de nankörlük.
76/4 Doğrusu, inkarcılar için zincirler, demir halkalar ve çılgın alevli cehennem hazırladık.
76/5 Şüphesiz iyiler kafur katılmış bir taştan içerler.
76/6 Bu ancak Allah 'in kullarının taşıra taşıra içebileceği bir pınardır.
76/7 Onlar verdikleri sözleri yerine getirirler, fenalığı yaygın olan bir günden korkarlar.
76/8 Onlar içleri çektiği halde, yiyeceği yoksulla, öksüze ve esire yedirirler.
76/9-10 "Biz sizi ancak Allah rızası için doyuruyoruz, bir karşılık ve teşekkür beklemiyoruz. Doğrusu biz çok asık suratların bulunacağı bir günde Rabbimizden korkarız" derler.
76/9-10 "Biz sizi ancak Allah rızası için doyuruyoruz, bir karşılık ve teşekkür beklemiyoruz. Doğrusu biz çok asık suratların bulunacağı bir günde Rabbimizden korkarız" derler.
76/11 Allah da onları bu yüzden o günün fenalığından korur; onların yüzüne parlaklık ve neşe verir.
76/12 Sabırlarının karşılığı, cennet ve oradaki ipeklerdir.
76/13
76/14 Meyve ağaçlarının gölgeleri üzerlerine sarkmış ve onların koparılması kolaylaştırılmıştır.
76/15 Çevrelerinde gümüş kaplar ve billur kaseler dolaştırılır.
76/16 Billurlari gümüş gibi parlaktır, onları ölçüp ölçüp dağıtırlar.
76/17 Orada, zencefil karışık bir taşla içirilirler.
76/18 O pınara "Selsebil", denir.
76/19 Yanlarında ölümsüz gençler dolaşır; onları gördüğünde saçılmış birer inci sanırsın.
76/20 Oranın neresine baksan, nimet ve büyük bir saltanat görürsün.
76/21 Üzerlerinde ince yeşil ipekli, parlak atlastan elbiseler vardır; gümüş bileziklerle süslenmişlerdir Rableri onlara tertemiz içecekler içirir.
76/22 "İşte bu sizin işlediklerinizin karşılığıdır, çalışmalarınız şükre değer" denir. 
76/23 Kuran'ı sana indiren şüphesiz Biziz.
76/24 Rabbinin hükmüne kadar sabret; onların günah işleyen ve inkarcı olanlarına uyma.
76/25 Rabbinin adını sabah akşam an.
76/26 Geceleyin O'na secde et; O'nu geceleri üzün üzün tesbih et.
76/27 Doğrusu insanlar, çabuk elde edilen dünya nimetlerini severler de ağırlığı çekilmez günü arkalarında bırakırlar.
76/28 Onları yaratan, mafsallarını pekiştiren Biziz; dilersek onları benzerleri ile değiştiriveririz.
76/29 Bu sadece bir öğüttür; dileyen, Rabbine giden yolu tutar.
76/30 Allah dilemedikçe siz dileyemezsiniz. Doğrusu Allah, bilendir, Hakim'dir.
76/31 Dilediğine rahmet eder. Zalimlere, işte onlara, can yakıcı bir azap hazırlamıştır.
