67/1 Hükümranlık elinde olan Allah yücedir ve O herşeye Kadir'dir.
67/2 Hanginizin daha iyi iş işlediğini belirtmek için, ölümü ve dirimi yaratan O'dur. O, güçlüdür, bağışlayandır.
67/3 Gökleri yedi kat üzerine yaratan O'dur. Rahman'ın bu yaratmasında bir düzensizlik bulamazsın. Gözünü bir çevir bak, bir çatlak görebilir misin?
67/4 Bir aksaklık bulmak için gözünü tekrar tekrar çevir bak; ama göz umduğunu bulamayıp bitkin ve yorgun düşer.
67/5 And olsun ki, yakın göğü kandillerle donattık, onlarla şeytanların taşlanmasını sağladık ve şeytanlara çılgın alev azabını hazırladık.  
67/6 Rablerini inkar eden kimseler için cehennem azabı vardır. Ne kötü bir dönüştür!
67/7 Oraya atıldıkları zaman, onun kaynarken çıkardığı uğultuyu işitirler.
67/8 Nerede ise öfkesinden paralanacak! İçine her bir topluluğun atılmasında, bekçileri onlara: "Size bir uyarıcı gelmemiş miydi?" diye sorarlar.
67/9 Onlar: "Evet; doğrusu bize bir uyarıcı geldi, fakat biz yalanladık ve Allah hiçbir şey indirmemiştir, siz büyük bir sapıklık içindesiniz demiştik" derler.
67/10 "Eğer kulak vermiş veya akletmiş olsaydık, çılgın alevli cehennemlikler içinde olmazdık" derler.
67/11 Böylece, günahlarını itiraf ederler. Çılgın alevli cehennemlikler yok olsunlar!
67/12 Doğrusu, görünmediği halde Rablerinden korkanlara, onlara, bağışlanma ve büyük ecir vardır.
67/13 Sizler, sözlerinizi gizleseniz de açıklasanız da birdir; O, kalplerde olanı bilir.
67/14 Yaratan bilmez olur mu? O, Latıf'tir, haberdardır.  
67/15 Yeryüzünü, size boyun eğdiren O'dur; öyleyse yerin sırtlarında dolaşın, Allah'ın verdiği rızıktan yiyin; sonunda dönüş O'nadır.
67/16 Gökte olanın sizi yerin dibine geçirmesinden güvende mısınız? O zaman, yer, sarsıldıkça sarsılır.
67/17 Gökte olanın başınıza tas yağdırmasından güvende mısınız? Benim uyarmamın nasıl olduğunu yakında bileceksiniz.
67/18 And olsun ki, bunlardan öncekiler de yalanlamışlardı. Beni inkar etmek nasılmış?
67/19 Üzerlerinde kanat çırpan dizi dizi kuşları görmezler mı? Onları havada Rahman olan Allah'tan başkası tutmuyor; doğrusu, O, herşeyi görendir.
67/20 Yahut, Rahman olan Allah'ın dışında size yardımda bulunabilecek taraftarlarınız kimdir? İnkarcılar sadece aldanmaktadırlar.
67/21 Allah size verdiği rızkı kesiverirse, size rızık verecek başka kim vardır? Hayır; onlar, azgınlık ve nefrette direnmektedirler.
67/22 Yüzükoyun sürünen mı, yoksa doğru yolda düpedüz yürüyen mı daha doğru yoldadır?
67/23 De ki: "Sizi yaratan sizin için kulaklar, gözler ve kalpler var eden O'dur. Ne az şükrediyorsunuz!"
67/24 Sizi yerde yaratıp yayan O'dur ve O'nun huzurunda toplanacaksınız.
67/25 "Doğru sözlü iseniz bildirin bu azap sözü ne zamandır?" derler.
67/26 De ki: "Onu bilmek ancak Allah'a mahsustur. Ben sadece apaçık bir uyarıcıyım."
67/27 Azabı yaklaşırken gördükleri zaman, inkar edenlerin yüzleri çirkinleşip kararır; onlara: "Sizin arayıp durduğunuz işte budur" denir.
67/28 De ki: "Allah, beni ve benimle beraber bulunanları isterse yok eder veya  isterse merhamet eder; söyleyin, bu takdirde inkarcıları, can yakıcı azaptan kim alıkoyabılır?"
67/29 De ki: "Bizim inandığımız ve kendisine güvendiğimiz, Rahman olan Allah'tır. Kimin apaçık bir sapıklıkta olduğunu yakında bileceksiniz."
67/30 De ki: "Suyunuz yere batarsa, söyleyin, size kim temiz bir su kaynağı getirebilir?"
