55/1-2 Rahman olan Allah Kuran'ı öğretti;
55/1-2 Rahman olan Allah Kuran'ı öğretti;
55/3-4 İnsanı yarattı, ona konuşmayı öğretti.
55/3-4 İnsanı yarattı, ona konuşmayı öğretti.
55/5 Güneş ve ayın hareketleri bir hesaba göredir.
55/6 Bitkiler ve ağaçlar O'nun buyruğuna boyun eğerler.
55/7 O, göğü yükseltmiştir; tartıyı koymuştur.
55/8 Artık tartıda tecavüz etmeyin.
55/9 Tartmayı doğru yapın, tartıyı eksik tutmayın.
55/10 Allah, yeri canlı yaratıklar için meydana getirmiştir.
55/11-12 Orada meyveler, salkımlı hurma ağaçları, kabuklu taneler, güzel kokulu otlar vardır.
55/11-12 Orada meyveler, salkımlı hurma ağaçları, kabuklu taneler, güzel kokulu otlar vardır.
55/13 Ey insanlar ve cinler! Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
55/14 O, insanı pişmiş çamur gibi kuru balçıktan yaratmıştır.
55/15 Cinleri de yalın bir alevden yaratmıştır.
55/16 Öyleyken; Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
55/17 O, iki doğunun Rabbidir, iki batının Rabbidir.    
55/18 Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
55/19 Acı ve tatlı sulu iki denizi birbirine kavuşmamak üzere salıvermiştir.
55/20 Aralarında bir engel vardır; birbirinin sınırını asamazlar.
55/21 Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
55/22 Bu iki denizden de inci ve mercan çıkar.
55/23 Öyleyken Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
55/24 Denizde yürüyen dağlar gibi gemiler O'nundur.
55/25 Öyleyken Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
55/26 Yeryüzünde bulunan her şey fanidir.
55/27 Ancak, yüce ve cömert olan Rabbinin varlığı bakidir.
55/28 Öyleyken Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
55/29 Göklerde ve yerde olan kimseler her şeyi O'ndan isterler; O her an kainata tasarruf etmektedir.
55/30 Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
55/31 Ey insan ve cin toplulukları! Sizin de hesabınızı ele alacağız.
55/32 Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
55/33 Ey cin ve insan toplulukları! Göklerin ve yerin çevresini asıp geçmeye gücünüz yetiyorsa geçin! Ama Allah'ın verdiği bir güç olmaksızın geçemezsiniz ki!
55/34 Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
55/35 Ey insanlar ve cinler! Üzerinize dumansız bir alev ve ateşsiz bir duman gönderilir de kurtulamazsınız.
55/36 Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
55/37 Gök yarılıp da, gül gibi kızardığı, yağ gibi eridiği zaman haliniz nice olur?
55/38 Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
55/39 O gün ne insana ve ne cine suçu sorulur.
55/40 Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
55/41 Suçlular simalarindan tanınırlar da, alın saçlarından ve ayaklarından yakalanırlar.
55/42 Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
55/43 İşte suçluların yalanladıkları cehennem budur.
55/44 Onlar, cehennem ateşiyle kaynar su arasında dolaşır dururlar.
55/45 Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
55/46 Rabbine karşı durmaktan korkan kimseye iki cennet vardır.
55/47 Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
55/48 Bu iki cennet türlü ağaçlarla doludur.
55/49 Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
55/50
55/51
55/52 Bu cennetlerde türlü meyveden çift çift vardır.
55/53 Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
55/54 Orada, örtüleri parlak atlastan yataklara yaslanırlar; iki cennetin meyvelerini de kolayca toplarlar.
55/55 Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
55/56 Orada, bakışlarını yalnız eşlerine çevirmiş, daha önce ne insan ve ne de cinlerin dokunmuş olduğu eşler vardır.?
55/57 Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
55/58 Onlar yakut ve mercan gibidirler.  
55/59 Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
55/60 İyiliğin karşılığı ancak iyilik değil midir?
55/61 Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?  
55/62 Bu iki cennetten başka iki cennet daha vardır.
55/63 Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
55/64 Renkleri koyu yeşildir.
55/65 Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
55/66 İkisinde de durmadan fışkıran iki kaynak vardır.
55/67 Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
55/68 İkisinde de türlü türlü meyveler, hurmalıklar ve nar ağaçları vardır.
55/69 Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
55/70 Oralarda iyi huylu güzel kadınlar vardır.
55/71 Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
55/72 Çadırlar içinde ceylan gözlüler vardır.
55/73 Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
55/74 Onlara daha önce insan da, cin de dokunmamıştır.
55/75 Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
55/76 Cennetlikler orada yeşil yastıklara ve harikulade işlemeli döşeklere yaslanırlar.
55/77 Öyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?
55/78 Büyük ve pek cömert olan Rabbinin adı ne yücedir!
