91/1 Güneşe ve onun ışığına,
91/2 Ardından gelmekte olan aya,
91/3 Onu ortaya koyan gündüze,
91/4 Onu bürüyen geceye,
91/5 Göğe ve onu yapana,
91/6 Yere ve onu yayana,
91/7 Kişiye ve onu şekillendirene,
91/8 Sonra da ona iyilik ve kötülük kabiliyeti verene and olsun ki:
91/9 Kendini arıtan saadete ermiştir.
91/10 Kendini fenalıklara gömen kimse de ziyana uğramıştır.
91/11-12 Semud milleti, içlerinden en azgını ileri atılınca, azgınlığı yüzünden peygamberleri yalanladı.
91/11-12 Semud milleti, içlerinden en azgını ileri atılınca, azgınlığı yüzünden peygamberleri yalanladı.
91/13 Allah'ın peygamberi onlara, Allah'ın devesini göstermiş ve: "Allah'ın bu devesine ve onun su hakkına dokunmayın" demişti.
91/14 Onu yalanladılar ve deveyi boğazladılar. Bunun üzerine Rableri, suçlarından dolayı onların üzerine katmerli azap indirdi; yerle bir etti onları.
91/15 Bu işin sonundan O'nun korkusu yoktur.
