36/1 Ya, Sin.
36/2-4 Kuran'ı Hakim'e and olsun ki, sen doğru yol üzere gönderilmiş peygamberlerdensin.
36/2-4 Kuran'ı Hakim'e and olsun ki, sen doğru yol üzere gönderilmiş peygamberlerdensin.
36/2-4 Kuran'ı Hakim'e and olsun ki, sen doğru yol üzere gönderilmiş peygamberlerdensin.
36/5-6 Bu, babaları uyarılmadığından gafil kalmış bir milleti uyarman için güçlü ve merhametli olan Allah'ın indirdiği Kuran'dır.
36/5-6 Bu, babaları uyarılmadığından gafil kalmış bir milleti uyarman için güçlü ve merhametli olan Allah'ın indirdiği Kuran'dır.
36/7 And olsun ki, hüküm çoğunun aleyhine gerçekleşmiştir, bunun için artık inanmazlar.
36/8 Boyunlarına, çenelerine kadar varan demir halkalar geçirmişizdir, bunun için başları yukarı kalkıktır.
36/9 Önlerine ve arkalarına sed çekmişizdir. Gözlerini perdelediğimizden artık göremezler.
36/10 Onları uyarsan da uyarmasan da birdir, inanmazlar.  
36/11 Sen ancak, Kuran'a uyan ve görmediği halde Rahman'dan korkan kimseyi uyarabilirsin. Artık o kimseyi, bağışlanma ve cömertçe verilecek bir ecirle müjdele.
36/12 Şüphesiz ölüleri dirilten, işlediklerini ve eserlerini yazan Biziz; herşeyi, apaçık bir kitapta saymışızdır. 
36/13 İnsanlara, halkına elçiler gelen kasabaları anlat:  
36/14 Onlara iki elçi göndermiştik; onu yalanladıkları için üçüncü biriyle desteklemiştik. Onlar: "Biz size gönderildik" demişlerdi.
36/15 Kasabalılar: "Siz de ancak bizim gibi birer insansınız. Rahman da bir şey indirmemiştir. Sadece yalan söylüyorsunuz" demişlerdi.
36/16-17 Elçiler: Doğrusu Rabbimiz bizim size gönderildiğimizi bilir; bize düşen ancak apaçık tebliğdir" demişlerdi.
36/16-17 Elçiler: Doğrusu Rabbimiz bizim size gönderildiğimizi bilir; bize düşen ancak apaçık tebliğdir" demişlerdi.
36/18 Kasabalılar: "Doğrusu sizin yüzünüzden uğursuzluğa uğradık; vazgeçmezseniz and olsun ki sizi taşlayacağız ve bizden size can yakıcı bir azap dokunacaktır" demişlerdi
36/19 Elçiler: "Uğursuzluğunuz kendinizdendir. Bu uğursuzluk size öğüt verildiği için mı? Hayır; siz, aşırı giden bir milletsiniz" demişlerdi.
36/20 Şehrin öbür ucundan koşarak bir adam gelmiş ve söyle demişti: "Ey Milletim! Gönderilen elçilere uyun."
36/21 "Sizden bir ücret istemeyenlere uyun, onlar doğru yoldadırlar."
36/22 "Beni yaratana ne diye kulluk etmeyeyim? Siz de O'na döneceksiniz."
36/23 "O'nu bırakıp da tanrılar edinir miyim? Eğer Rahman olan Allah bana bir zarar vermek isterse, o tanrıların şefaatı bana fayda vermez, beni kurtaramazlar."
36/24 Doğrusu o takdirde apaçık bir sapıklık içinde olurum."
36/25 "Şüphesiz ben Rabbinize  inandım, beni dinleyin."
36/26-27 Ona "Cennete gir" denince, "Keşke milletim Rabbimin beni bağışladığını ve beni ikrama mazhar olanlardan kıldığını bilseydi! demişti.
36/26-27 Ona "Cennete gir" denince, "Keşke milletim Rabbimin beni bağışladığını ve beni ikrama mazhar olanlardan kıldığını bilseydi! demişti.
36/28-29 Ondan sonra milleti üzerine gökten bir ordu indirmedik; zaten indirecek de değildik; sadece tek bir çığlık... o kadar, hemen sönüp gittiler.
36/28-29 Ondan sonra milleti üzerine gökten bir ordu indirmedik; zaten indirecek de değildik; sadece tek bir çığlık... o kadar, hemen sönüp gittiler.
36/30 Kullara yazıklar olsun! Kendilerine hangi elçi gelse, onu alaya alıyorlardı.
36/31 Kendilerinden önce nice nesilleri yok ettiğimizi, onların bir daha kendilerine dönmediklerini görmezler mı?  
36/32 Hepsi huzurumuza getirileceklerdir. 
36/33 İşte onlara bir delil: Ölü yeri diriltir ve oradan taneler çıkarırız da ondan yerler.
36/34 Orada hurmalıklar ve üzüm bağları var ederiz, aralarında pınarlar fışkırtırız.
36/35 Onun ve elleriyle yaptıklarının ürünlerini yesinler; şükretmezler mı?
36/36 Yerin yetiştirdiklerinden, kendilerinden ve daha bilmediklerinden çift çift yaratan Allah münezzehtir.
36/37 Onlara bir delil de gecedir: Gündüzü ondan sıyırırız da karanlıkta kalıverirler.
36/38 Güneş de yörüngesinde yürüyüp gitmektedir. Bu, güçlü ve bilgin olan Allah'ın kanunudur.
36/39 Ay için de sonunda kuru bir hurma dalına döneceği konaklar tayin etmişizdir.
36/40 Aya erişmek güneşe düşmez. Gece de gündüzü geçemez. Her biri bir yörüngede yürürler.
36/41-42 Onlara bir delil de: Soylarını dolu gemiyle taşımamız ve kendileri için bunun gibi daha nice binekler yaratmış olmamızdır.
36/41-42 Onlara bir delil de: Soylarını dolu gemiyle taşımamız ve kendileri için bunun gibi daha nice binekler yaratmış olmamızdır.
36/43 Dilesek, onları suda boğardık; ne yardımlarına koşan bulunur ve ne de kendileri kurtulabilirlerdi.
36/44 Ama katımızdan bir rahmet ve bir süreye kadar geçinme olarak onları geri bıraktık.
36/45 Onları: "Geçmişinizden ve geleceğinizden sakının, belki acınırsınız" dendiği zaman yüz çevirirler.
36/46 Zaten Rabbinin ayetlerinden herhangi biri kendilerine geldiğinde ondan hep yüz çeviregelmişlerdi.
36/47 Onlara: "Allah'ın size verdiği rızıktan sarfedin" denince inkar edenler inananlara: "Allah dileseydi doyurabileceği bir kimseyi biz mı doyuralım? Doğrusu siz apaçık bir sapıklıktasınız" derler.
36/48 "Doğru sözlü iseniz bildirin bu vaat ne zamandır?" derler.
36/49 Çekişip dururlarken kendilerini yakalayacak bir tek çığlığı beklerler.
36/50 O zaman, artık ne vasiyet edebilirler ne de ailelerine dönebilirler. 
36/51 Sura üflenince, kabirlerinden Rablerine koşarak çıkarlar.
36/52 "Vah halimize! Yattığımız yerden bizi kim kaldırdı?" derler. Onlara: "İşte Rahman olan Allah'ın vaadettiği budur, peygamberler doğru söylemişlerdi" denir.  
36/53 Tek bir çığlık kopar, hepsi, hemen huzurumuza getirilmiş olur.
36/54 Artık bugün kimseye hiçbir haksızlıkta bulunulmaz. İşlediklerinizden başkasıyla karşılık görmezsiniz.
36/55 Doğrusu bugün, cennetlikler eğlenceyle meşguldurlar.
36/56 Onlar ve eşleri gölgeliklerde, tahtlar üzerine yaslanmışlardır.
36/57 Orada meyveler ve her istedikleri onlarındır.
36/58 Merhametli olan Rab katından onlara selam vardır.
36/59-61 Allah söyle buyurur: "Ey suçlular! Bugün müminlerden ayrılın. Ey insanoğulları! Ben size, şeytana tapmayın, o sizin için apaçık bir düşmandır, Bana kulluk edin, bu doğru yoldur, diye bildirmedim mı?"
36/59-61 Allah söyle buyurur: "Ey suçlular! Bugün müminlerden ayrılın. Ey insanoğulları! Ben size, şeytana tapmayın, o sizin için apaçık bir düşmandır, Bana kulluk edin, bu doğru yoldur, diye bildirmedim mı?"
36/59-61 Allah söyle buyurur: "Ey suçlular! Bugün müminlerden ayrılın. Ey insanoğulları! Ben size, şeytana tapmayın, o sizin için apaçık bir düşmandır, Bana kulluk edin, bu doğru yoldur, diye bildirmedim mı?"
36/62 And olsun ki, o sizden nice nesilleri saptırmıştı, akletmez miydiniz?
36/63 İşte bu, size söz verilen cehennemdir.
36/64 Bugün, inkarcılığınıza karşılık oraya girin.
36/65 İşte o gün ağızlarını mühürleriz, Bizimle elleri konuşur, ayakları da yaptıklarına şahitlik eder.
36/66 Dilesek, gözlerini kör ederdik de yol bulmaya çalışırlardı. Nasıl görebilirlerdi?
36/67 Dilesek, onları oldukları yerde döndürürdük da, ne ileri gidebilirler ve ne de geri dönebilirlerdi. 
36/68 Üzün ömürlü yaptığımızın hilkatını tersine çevirmişizdir. Akletmezler mı?
36/69 Biz ona şiir öğretmedik, zaten ona gerekmezdi. Bu bir öğüt ve apaçık Kuran'dır.
36/70 Diri olan kimseyi uyarsın ve verilen söz de inkarcıların aleyhine çıksın.
36/71 Kudretimizle kendileri için hayvanlar yarattığımızı görmezler mı? Onlara sahip olmaktadırlar.
36/72 Onları kendilerinin buyruğuna verdik; bindikleri de, etini yedikleri de vardır.
36/73 Onlarda daha nice faydalar, içecekler vardır. Şükretmezler mı?
36/74 Allah'ı bırakıp da, kendilerine yardımı dokunur diye, başka tanrılar edindiler.
36/75 Oysa onlar yardım edemezler, ancak kendileri o tanrılara koruyuculuk için nöbet beklerler.
36/76 Bunların sözü seni üzmesin. Biz onların gizlediklerini de, açığa vurduklarını da şüphesiz biliriz.
36/77-78 İnsan kendisini bir nutfeden yarattığımızı görmez mı ki hemen apaçık bir hasım kesilir ve kendi yaratılışını unutur da: "Çürümüş kemikleri kim yaratacak" diyerek, Bize misal vermeye kalkar?
36/77-78 İnsan kendisini bir nutfeden yarattığımızı görmez mı ki hemen apaçık bir hasım kesilir ve kendi yaratılışını unutur da: "Çürümüş kemikleri kim yaratacak" diyerek, Bize misal vermeye kalkar?
36/79 De ki: "Onları ilk defa yaratan diriltecektir. O, her türlü yaratmayı bilendir."
36/80 Yas ağaçtan size ateş çıkarandır. Ondan ateş yakarsınız.
36/81 Gökleri ve yeri yaratan, kendilerinin benzerini yaratmaya Kadir olmaz mı? Elbette olur; çünkü O, yaratan ve bilendir.
36/82 Bir şeyi dilediği zaman, O'nun buyruğu sadece, o şeye "Ol" demektir hemen olur.
36/83 Her şeyin hükümranlığı elinde olan ve sizin de kendisine döneceğiniz Allah münezzehtir.
