3/1 Elif, Lam, Mim.
3/2 Allah...İlah yok O'ndan başka...Hayy'dır O, Kayyum'dur.
3/3 O, sana Kitap'ı, önündekileri tasdikleyici olarak hak bir yoldan indirdi.Tevrat'ı ve İncil'i de indirmişti.
3/4 Daha önce insanlara bir yol gösterici olarak Furkan'ı da indirdi.Şu bir gerçek ki, Allah'ın ayetlerini örtüp inkar edenler için şiddetli bir azap vardır.Ve Allah hem Aziz'dir hem intikam alıcı...
3/5 Allah...Gökte ve yerde hiçbir şey O'na gizli kalmaz.
3/6 Rahimlerde sizi dilediğince şekillendiren O'dur.İlah yok O'ndan başka.Aziz'dir O, Hakim'dir.
3/7 Kitap'ı sana indiren O'dur.Onun ayetlerinden bir kısmı muhkemlerdir ki; onlar Kitap'ın anasıdır.Diğer ayetlerse müteşabihlerdir.Şu var ki, kalplerinde bir eğrilik ve bozukluk bulunanlar, fitne aramak, onun yorumuna öncelik tanımak için Kitap'ın sadece müteşabih kısmının ardına düşerler.Onun tevilini ise bir Allah bilir, bir de ilimde derinleşmiş olanlar.Bunlar, "ona inandık, hepsi Rabbimizin katındandır" derler.Gönül ve akıl sahiplerinden başkası gereğince düşünemez.
3/8 Ey Rabbimiz!Bizi doğruya ve güzele yönelttikten sonra kalplerimizi bozup eğriltme ve bize katından bir rahmet bağışla.Sen, yalnız sen Vahhab'sın, bol bol bağışta bulunansın.
3/9 Ey Rabbimiz!Sen Cami'sin; insanları, varlığında kuşku bulunmayan bir günde mutlaka toplayacaksın!Allah, sözünü yerine getireceği yer ve zamanı asla şaşmaz.
3/10 Küfre sapanlara gelince, onların malları da çocukları da Allah'a karşı kendilerine hiçbir yarar sağlamayacaktır.Onlar, işte onlar, ateşin yakıtıdırlar.
3/11 Tıpkı Firavun hanedanı ve onlardan öncekilerin durumu gibi.Ayetlerimizi yalanlamışlardı da Allah, onları günahları yüzünden yakalamıştı.Allah, cezayı çok şiddetli vermektedir.
3/12 De o küfre sapanlara: "Yenileceksiniz ve cehenneme sürüleceksiniz.Ne kötü döşektir o!"
3/13 Yüz yüze gelen şu iki toplulukta sizin için bir ibret vardır: Biri Allah yolunda çarpışıyordu; ötekisi küfre batmıştı.Allah yolunda çarpışanları, kafa gözleriyle kendilerinin iki katı görüyorlardı.Allah, öz yardımıyla dilediğini destekler.İşte bunda, gözleri olanlar için gerçek bir ibret vardır.
3/14 Kadınlara, oğullara, altın ve gümüşten oluşturulmuş yığınlara, salma atlara, davarlara ve ekinlere tutkunlukların sevgisi, insanlar için süslenip püslenmiştir.Tüm bunlar geçici-iğreti hayatın nimetidir.Allah'a gelince, varılacak yerin en güzeli onun yanındadır.
3/15 De ki: "Bu sayılanlardan daha iyisini size haber vereyim mi?Sakınıp korunanlar için, Rableri katında, altlarından nehirler akan, içinde sürekli kalacakları cennetler, tertemiz eşler ve Allah'tan bir hoşnutluk olacaktır.Allah, kulları en iyi biçimde görmektedir."
3/16 Kullar ki şöyle derler: "Ey Rabbimiz, kuşkusuz olarak sana inandık.Bağışla günahlarımızı, ateş azabından koru bizi!"
3/17 Kullar ki sabredenlerdir, özü-sözü doğru olanlardır, Hak huzurunda duranlardır, nimet ve imkanlardan başkalarını yararlandıranlardır; seherlerde, bağışlanmak için yakaranlardır.
3/18 Allah, kendisinden başka tanrı olmadığına tanıktır.Meleklerle ilim sahipleri de adalet ölçüsüne sarılarak tanıklık etmişlerdir ki, o Aziz ve Hakim olandan başka hiçbir ilah yoktur.
3/19 Allah katında din İslam'dır.Kitap verilmiş olanlar, kendilerine ilim geldikten sonra, aralarındaki azgınlık/haset/hak tanımazlık yüzünden ihtilafa düştüler...Kim Allah'ın ayetlerine nankörlük ederse, Allah hesabı çabucak görecektir.
3/20 Seninle kanıt yarıştırmaya girerlerse şöyle söyle: "Ben yüzümü Allah'a teslim ettim.Bana uyanlar da." Kitap verilenlerle ümmilere de sor: "Siz de teslim oldunuz mu?" Eğer teslim olurlarsa doğruya ve güzele kılavuzlanmışlardır.Yüz çevirirlerse sana düşen sadece tebliğ etmektir.Allah, kullarını görmektedir.
3/21 Allah'ın ayetlerini inkar edip haksız yere peygamberleri öldürenler ve insanlar içinden adaletle emredenlerin canına kıyanlar var ya, işte onlara korkunç bir azabı muştula.
3/22 Çalışıp ürettikleri hem dünyada hem de ahirette boşa çıkmıştır.Hiçbir yardımcıları da yoktur onların.
3/23 Şu kendilerine Kitap'tan pay verilmiş olanlara bak, aralarında hüküm vermesi için Allah'ın Kitabı'na çağrılıyorlar da içlerinden bir zümre yüz çevirerek dönüp gidiyor.
3/24 Bunun sebebi onların, "ateş bize sayılı birkaç gün dışında asla dokunmayacaktır" demeleridir.Uydurmuş oldukları yalanlar, dinlerinde kendilerini aldatmaktadır.
3/25 Peki, o kendisinde kuşku bulunmayan günde, onları biraraya topladığımız vakit halleri nice olacak!O gün her benlik, kazandığının karşılığını tam almıştır.Onlar, hiçbir zulme uğratılmazlar.
3/26 Şöyle yakar: "Ey mülkün Malik'i, sahibi olan Allah'ım!Sen mülk ve saltanatı dilediğine verir, mülk ve saltanatı dilediğinden çekip alırsın.Dilediğini yüceltir aziz edersin, dilediğini alçaltır zelil kılarsın.İmkan, mal ve nimet senin elindedir.Sen herşeye kadirsin."
3/27 "Geceyi gündüzün içine sokarsın, gündüzü de gecenin içine sokarsın.Diriyi ölüden çıkarırsın, ölüyü diriden çıkarırsın.Dilediğini hesapsızca rızıklandırırsın."
3/28 Müminler, müminleri bırakıp da küfre sapanları gönül dostu edinmesinler.Kim bunu yaparsa Allah'la ilişiği kesilir.Ancak bir sakınma ile onlardan korunmanız müstesna.Allah sizi kendisinden sakınmaya çağırır.Ve dönüş yalnız Allah'adır.
3/29 De ki: "Göğüsleriniz de olanı gizleseniz de açıklasanız da Allah onu bilir.Göklerdekileri, yerdekileri de bilir.Allah herşeye Kadir'dir."
3/30 Gün gelecek, her benlik, hayırdan işlediğini önünde bulacaktır.Kötülükten işlediğini de...İsteyecektir ki, önüne getirilenle kendisi arasında uzun bir mesafe olsun.Allah sizi, kendisinden sakınmaya çağırır.Allah, kullarına karşı Rauf 'tur, çok şefkatlidir.
3/31 De ki: "Eğer Allah'ı seviyorsanız bana uyun ki, Allah da sizi sevsin ve günahlarınızı bağışlasın.Allah çok affedici, çok merhametlidir."
3/32 Şunu da söyle: "Allah'a ve resule itaat edin."Eğer yüz çevirirlerse, Allah küfre sapanları sevmez.
3/33 Allah; Adem'i, Nuh'u, İbrahim Ailesi'ni, İmran Ailesi'ni seçerek alemlere üstün kılımıştır;
3/34 Birbirinden gelen soylar halinde.Allah, hakkıyla işiten, gereğince bilendir.
3/35 Hani İmran'ın karısı şöyle demişti: "Rabbim, karnımdakini özgür bir biçimde sana adadım; onu benden kabul et.Kuşkusuz sen, evet sen, herşeyi duyan, herşeyi bilensin."
3/36 Onu doğurunca -Allah onun ne doğurduğunu daha iyi bildiği halde- şöyle dedi: "Rabbim, onu kız olarak doğurdum ve erkek, kız gibi değildir.Adını Meryem koydum onun.Onu ve soyunu, kovulmuş şeytandan sana sığındırıyorum."
3/37 Allah, onu güzel bir kabulle kabul etti ve onu güzel bir bitki gibi besleyip büyüttü.Onu, Zekerriya'nın korumasına verdi.Zekerriya, mihrapta onun yanına her girdiğinde, orada bir rızık bulur ve sorardı: "Meryem, bu sana nereden?"Meryem de: "Bu, Allah katındandır; çünkü Allah dilediğini hesapsızca rızıklandırır." derdi.
3/38 Zekerriya orada Rabbine yakarmıştı: "Rabbim, demişti, katından bana tertemiz bir soy bağışla.Sen yakarışı en iyi duyansın."
3/39 Zekerriya mihrapta durmuş namaz kılarken, melekler ona şöyle çağırmışlardı: "Allah sana, Allah'tan bir kelimeyi doğrulayıcı bir efendi; nefsine egemen bir benlik, hayır ve barış sevenlerden bir peygamber olarak Yahya'yı müjdeliyor."
3/40 Dedi ki: "Rabbim benim nasıl çocuğum olur?İhtiyarlık tam bir biçimde üstüme binmiş, karım kısır."Allah cevap verdi: "Allah dilediği şeyi işte böyle yapar."
3/41 Zekerriya dedi: "Rabbim bana bir belirti ver."Allah buyurdu: "Sana belirti şudur.İnsanlarla üç gün, işaretleşme dışında konuşmayacaksın.Rabbini çok an.Akşam-sabah tespih et."
3/42 Bir de melekler şöyle demişlerdi: "Ey Meryem, Allah seni seçti.Seni tertemiz kıldı ve seni alemlerin kadınları üstüne yüceltti."
3/43 "Ey Meryem, Rabbinin huzurunda saygıyla el bağla.Secdeye kapan ve rüku edenlerle birlikte rüku et."
3/44 Bu, gayb haberlerindendir ki, sana vahyediyoruz.Onlar, Meryem'in bakımını kimin üstleneceğini belirlemek için kalemlerini atarlarken sen yanlarında değildin.Çekiştikleri sırada da yanlarında değildin.
3/45 Bir de melekler şöyle demişlerdi: "Ey Meryem!Allah seni, kendisinden bir kelimeyle muştuluyor.Adı, Meryem oğlu İsa Mesih'tir.Dünya ve ahirette yüz akıdır.Allah'a yaklaştırılanlardandır."
3/46 "Beşikte ve yetişkin çağında insanlarla konuşacaktır.Barışa ve hayra yönelik iş yapanlardandır."
3/47 Meryem dedi ki: "Rabbim, çocuğum nasıl olur benim?Bana hiçbir insan dokunmadı ki!" Allah cevap verdi: "Allah dilediğini işte böyle yaratır.Bir iş ve oluşa karar verdiğinde sadece ona "ol" der; o hemen oluverir."
3/48 Ona Kitap'ı, hikmeti, Tevrat'ı ve İncil'i öğretecek.
3/49 Onu, Beniisrail'e şöyle konuşan bir resul yapacak: "Şu bir gerçek ki, ben size Rabbinizden bir mucize getirdim: Ben, çamurdan, kuş görünümünde birşey yapar, ona üflerim de Allah'ın izniyle kuş oluverir.Ben, körü ve abraşı iyileştirir, ölüleri Allah'ın izniyle diriltirim.Evlerinizde yemekte ve biriktirmekte olduklarınızı size haber veririm.Eğer inananlarsanız, bunda sizin için tam bir mucize vardır."  
3/50 "Tevrat'tan önümde bulunanı doğrulayıcıyım.Size haram kılınmış olanın bir kısmını size helal yapacağım.Rabbinizden bir mucize getirdim size.Artık Allah'tan korkun ve bana itaat edin."
3/51 "Allah benim de Rabbimdir, sizin de Rabbinizdir; o halde, O'na kulluk edin.İşte bu, dosdoğru bir yoldur."
3/52 İsa onlardan inkarı sezince şöyle konuştu: "Allah'a gidişte benim yardımcılarım kim?" Havariler dediler ki: "Biz Allah'ın yardımcılarıyız.Allah'a iman ettik biz.Tanık ol, biz müslümanlarız."
3/53 "Ey Rabbimiz!Senin indirdiğini iman ettik, resule uyduk; artık bizi gerçeğin tanıklarıyla beraber yaz."
3/54 Onlar tuzak kurdular, Allah da tuzak kurdu.Ve Allah, tuzak kuranların en hayırlısıdır.
3/55 Allah şunu da demişti: "Ey İsa, senin canını alacağım, seni kendime yükselteceğim; seni, inkar edenlerden uzaklaştırıp arındıracağım.Ve sana uyanları, inkar edenlerin, kıyamete kadar üstünde tutacağım.Sonra bana olacak dönüşünüz; tartışıp durduğunuz şeyler hakkında aranızda ben hüküm vereceğim."
3/56 "Küfre sapanlar var ya, işte onlara dünyada ve ahirette şiddetle azap edeceğim.Hiçbir yardımcıları olmayacaktır onların."
3/57 İman edip hayra ve barışa yönelik işler yapanlara gelince, Allah onların ödüllerini tam olarak verecektir.Allah, zalimleri sevmez.
3/58 İşte bu sana ayetlerden ve hikmetlerle dolu Zikir'den okuduğumuzdur.
3/59 Allah katında İsa'nın durumu, Adem'in durumu gibidir.Onu topraktan yarattı, sonra ona "ol" dedi.Artık o, olur.
3/60 Hak, Rabbindendir.O halde, kuşku duyanlardan olma.
3/61 Sana ilimden bir nasip geldikten sonra, hak konusunda seninle tartışana de ki: "Gelin; oğullarımızı ve oğullarınızı, kadınlarımızı ve kadınlarınızı, öz benliklerimizi ve öz benliklerinizi çağıralım, mübahele edelim de Allah'ın lanetini yalancılar üzerine salalım."
3/62 İşte, gerçek kıssanın ta kendisi budur.Allah'tan başka ilah yoktur.Ve Allah, elbette Aziz'dir, elbette Hakim'dir.
3/63 Eğer yüz çevrilirse, hiç kuşkusuz Allah, bozguncuları çok iyi bilmektedir.
3/64 De ki: "Ey Ehlikitap! Sizin ve bizim aramızda aynı olan şu söze gelin: Allah'tan başkasına kulluk etmeyelim, O'na hiçbir şeyi ortak koşmayalım, Allah'ı bırakıp da birbirimizi rabler edinmeyelim." Eğer yüz çevrilirse şöyle söyle: "Tanık olun, biz müslümanlarız/ Allah'a teslim olanlarız."
3/65 Ey Ehlikitap!İbrahim hakkında neden çekişiyorsunuz?Tevrat da İncil de ondan sonra indirildi.Hala aklınızı işletmeyecek misiniz?
3/66 İşte siz böyle insanlarsınız!Hakkında biraz bilginiz olan şeyde çekişmeye girdiniz.Peki , hakkında hiçbir bilginiz olmayan şeyde neden tartışmaya giriyorsunuz?Allah bilir ama siz bilmezsiniz.
3/67 İbrahim ne bir Yahudi idi ne de bir Hıristiyan.O, sadece hanif bir müslümandı.O, müşriklerden değildi.
3/68 Şu bir gerçek ki, insanların İbrahim'e gönülce en yakın olanları, elbette ona uyanlar, bu peygamber, bir de iman sahipleridir.Allah, müminlerin Veli'sidir.
3/69 Kitap ehlinden bir zümre, sizi bir saptırabilseler diye arzu ettiler.Oysaki onlar, kendilerinden başkasını saptırmazlar.Ama bunu fark etmiyorlar.
3/70 Ey Ehlikitap!Gerçeğe tanık olup durduğunuz halde, Allah'un ayetlerini neden inkar ediyorsunuz?
3/71 Ey Ehlikitap!Neden hakkı batılla kirletiyorsunuz ve bilip durduğunuz halde gerçeği gizliyorsunuz?
3/72 Ehlikitap'tan bir zümre şöyle dedi: "Şu iman edenlere indirilene günün başlangıcında inanın, günün sonunda karşı çıkın.Belki onları döndürebilirsiniz; 
3/73 Dininize uyandan başkasına inanmayın." Söyle onlara: "Hidayet, Allah'ın kılavuzlamasıdır.Size verilenin benzeri bir başkasına veriliyor yahut Rabbinizin katında tartışarak size üstün gelecekler diye mi bütün bunlar?"De ki: "Lütuf Allah'ın elindedir; onu dilediğine verir.Allah Vasi'dir, varlığı sürekli genişletir; Alim'dir, herşeyi en iyi şekilde bilir." 
3/74 Rahmetini dilediğine özgüler.Allah, büyük lütfun sahibidir.
3/75 Ehlikitap'tan öylesi vardır ki, ona yüklerle emanet teslim etsen onu sana iade eder.Onlardan öylesi de vardır ki, onu bir dinar emanet etsen, tepesine çökmedikçe onu sana geri vermez.Bunun sebebi şudur: Onlar: "Ümmilerin, bizim aleyhimize yol bulmaları mümkün değildir." demişlerdir.Onlar, bilip durdukları halde, Allah hakkında yalan söylerler.
3/76 İş öyle değil!Kim ahdine vefa eder, takvaya sarılırsa hiç kuşkusuz, Allah takvaya sarılanları sever.
3/77 Allah'a verdikleri sözü ve yeminlerini basit bir bedel karşılığı satanlar var ya, işte onlar için ahirette hiçbir nasip yoktur.Allah onlarla konuşmaycaktır, kıyamet günü onlara bakmayacaktır, onları temizleyip arıtmayacaktır.Onlar için korkunç bir azap vardır.
3/78 Onlardan bir zümre vardır, aslında Kitap'tan olmayan birşeyi siz Kitap'tan sanasınız diye, dillerini Kitap'la eğip bükerler.O, Allah katından olmadığı halde "Bu, Allah katındandır." derler.Bilip durdukları halde, Allah hakkında yalan söylerler.
3/79 Hiçbir insana yakışmaz ki, Allah kendisine kitap, hüküm-hikmet ve peygamberlik versin de sonra o, insanlara "Allah'ı bırakıp bana kullar olun" desin.O ancak şöyle der: "Okuyup araştırdığınız şeylere, öğrettiğiniz şu Kitap'a dayanarak benliklerini Allah'a adamış kullar/Rabbaniler olun!"
3/80 Ve size melekleri ve peygamberleri rabler edinmenizi de emretmez.Siz, müslümanlar haline geldikten sonra inkarı mı emreder size?
3/81 Ve unutma ki Allah, peygamberlerden misaklarını almış, şöyle demişti: "Size Kitap'tan ve hikmetten nasip verdim.Sonra size elinizdekini doğrulayıcı bir resul geldiğinde, ona mutlaka inanacak ve ona muhakkak yardım edeceksiniz.Kabul ettiniz ve ağır yükümü üzerinize aldınız mı?". "Kabul ettik." dediler. "O halde tanık olun, sizinle beraber ben de tanıklardanım." dedi.
3/82 Tüm bunlardan sonra yüz çevirenler, fasıkların ta kendileridir.
3/83 Hala Allah'ın dininden gayrısını mı arıyorlar?Oysaki, göklerdeki şuurlular da, yerdekiler de ister istemez O'na teslim olmuşlardır ve yalnız O'na döndürüleceklerdir.
3/84 De ki: "Allah'a, bize indirilene, İbrahim'e, İsmail'e, İshak'a, Yakub'a, torunlarına indirilmiş olana, Musa'ya, İsa'ya ve diğer nebilere Rablerinden verilmiş bulunana inandık.Onlardan hiçbirini ötekinden ayırmayız.Biz O'na teslim olanlarız."
3/85 Kim İslam'dan gayri bir din ararsa artık o, ondan asla kabul edilmeyecektir.Ve o, ahirette hüsrana düşenlerdendir.
3/86 İmanlarından, resulün hak olduğuna tanıklık ettikten ve kendilerine ayan-beyan deliler geldikten sonra küfre sapmış bir topluluğa Allah nasıl kılavuzluk eder?Allah, zalimler topluluğuna yol göstermez.
3/87 İşte böylelerinin cezası: Allah'ın, meleklerin ve tüm insanların laneti üzerlerine...
3/88 O lanet içinde sürekli kalacaklardır.Ne azap hafifletilecektir.Onlardan ne de yüzlerine bakılacaktır onların.
3/89 Ondan sonra tövbe edip hallerini düzeltenler müstesna.Hiç şüphesiz Allah, çok affedici, çok merhametlidir.
3/90 İmanlarından sonra küfre sapmış, sonra da küfürde daha da azıtmış olanların tövbeleri asla kabul edilmeyecektir.Onlar sapıkları ta kendileridir.
3/91 Gerçeği örtüp de küfre sapmış olarak ölenlere gelince, onların herbiri kendini kurturmak için dünya dolusu altın verse de asla kabul edilmeyecektir.Korkunç bir azap vardır onlar için.Hiçbir yardımcıları olmayacaktır.
3/92 Sevdiğiniz şeylerden infak etmedikçe zafer ve mutluluğa asla ulaşamazsınız.İnfak ettiğiniz herşeyi, Allah çok iyi bilmektedir.
3/93 Tevrat indirilmeden önce İsrail'in kendi nefsine haram kıldığı şeyler dışında tüm yiyecekler İsrailoğullarına helaldi.Onlara de ki: "Tevrat'ı ortaya getirin; doğru sözlü iseniz onu okuyun."
3/94 Artık bundan sonra kim yalan düzüp Allah'A iftira ederse böyleleri zalimlerin ta kendileridir.
3/95 De ki: "Allah, doğrusunu söylemiştir/vaadinde sadıktır.Hadi artık hanif olarak İbrahim'in dinine uyun.Müşriklerden değildi o."
3/96 Şu bir gerçek ki, alemlere bir bereket kaynağı ve yol gösterici halinde insanlar için kurulan ilk ev Mekke'dekidir.
3/97 Açık-seçik deliller, İbrahim'in makamı vardır orada.Oraya giren, güvene ermiş olur.Yoluna gücü yetenin o evi ziyaret etmesi, insanlar üzerinde Allah'ın bir hakkıdır.Kim nankörlük ederse hiç kuşkusuz, Allah bütün alemlere muhtaç olmayacak bir Gani'dir.
3/98 De ki: "Ey Ehlikitap!Allah, yaptıklarınıza tanıklık ederken, Allah'ın ayetlerini neden inkar ediyorsunuz?"
3/99 Şunu da söyle: "Ey Ehlikitap!Neden iman edenleri Allah yolundan alıkoyuyorsunuz?Gözünüzle gördüğünüz halde, Allah yolunu neden çarpıtmak istiyorsunuz?Allah, yaptıklarınızdan habersiz değildir."
3/100 Ey iman sahipleri!Kendilerine kitap verilenlerden bir zümreye boyun eğerseniz sizi, imanınızdan sonra kafirler haline getirirler.
3/101 Allah'ın ayetleri size okunuyor, Resulü de aranızda; peki nasıl küfre sapıyorsunuz?Kim Allah'a yapışırsa dosdoğru yola iletilmiştir o...
3/102 Ey iman edenler!Allah'tan, kendisinden korkmaya yaraşır biçimde korkun.Müslümanlar olmanın dışında bir hal üzere sakın can vermeyin.
3/103 Hep birlikte Allah'ın ipine yapışın, fırkalara bölünüp parçalanmayın; Allah'ın üzerinizdeki nimetini hatırlayın.Birbirinizin düşmanı idiniz, Allah kalplerinizi uzlaştırıp kaynaştırdı da O'nun nimeti sayesinde kardeşler haline geldiniz.Ateşten bir çukurun kenarında idiniz; sizi oradan kurtardı.Allah size ayetlerini bu şekilde açıklıyor ki, doğruya ve güzele yol bulasınız .
3/104 İçinizden hayra çağıran, doğruluk ve güzelliği belirleneni emreden, kötülük ve çirkinliği belirlenenden alıkoyan bir topluluk olsun.Kurtuluş ve zafere eren işte onlardır.
3/105 Kendilerine açık-seçik kanıtlar geldikten sonra, çekişmeye girip fırkalar halinde parçalananlar gibi olmayın.Böyle olanlar için çok büyük bir azap vardır.
3/106 Gün gelir bazı yüzler ağarır, bazı yüzler kararır.Yüzleri kararanlara şöyle denir: "İmanınızdan sonra küfre mi düştünüz?Hadi, saptığınız küfür yüzünden tadın azabı."
3/107 Yüzleri ağaranlara gelince, onlar, Allah'ın rahmeti içindedirler.Sürekli ondadır onlar.
3/108 Bunlar sana Allah'ın ayetleri.Hak olarak okuyoruz sana onları.Allah, alemlere zulüm istemiyor.
3/109 Göklerde ne var, yerde ne varsa hepsi Allah'ındır.İş ve oluşlar Allah'a döndürülür.
3/110 Siz, insanlar için çıkarılmış en hayırlı ümmetsiniz: İyiyi-güzeli emredersiniz, kötü ve çirkinden alıkoyarsınız, Allah'a iman edersiniz.Ehlikitap da iman etseydi, kendileri için elbette hayırlı olurdu.İçlerinde müminler vardır ama onların çokları fasıklardır.
3/111 Biraz eziyet dışında size asla zarar veremezler.Sizinle savaşırlarsa size sırtlarını dönerler.Sonra onlara yardım da edilmez.
3/112 Allah'tan bir ipe ve insanlardan bir ipe tutunmaları dışında, nerede bulunsalar üzerlerine zillet damgası vurulur.Allah'ın hışmına uğramışlardır.Üzerlerine miskinlik damgası vurulmuştur.Bu böyledir.Çünkü onlar, Allah'ın ayetlerine küfrediyor, haksız yere peygamberleri öldürüyorlardı; isyan etmişlerdi, zulüm ve azgınlık sergiliyorlardı.
3/113 Ama hepsi bir değildir.Ehlikitap içinden Allah için baş kaldıran/Allah huzurunda el bağlayan/hak ve adaleti ayakta tutan/kalkınıp yükselen bir zümre de vardır; gece saatlerinde secdelere kapanmış olarak Allah'ın ayetlerini okurlar.
3/114 Allah'a ve ahiret gününe inanırlar, iyiyi-güzeli emrederler, kötüyü ve çirkini yasaklarlar.Hayır işlerde yarışırcasına koşarlar.İşte bunlar hayra ve barışa yönelik hizmet üretenlerdendir.
3/115 Yapmakta oldukları/yapacakları hiçbir hayır, nankörlükle karşılanmayacak/karşılıksız bırakılmayacaktır.Allah, takva sahiplerini çok iyi bilmektedir.
3/116 Küfre sapanlara gelince, onların malları da çocukları da kendilerine Allah'a karşı bir yarar sağlamayacaktır.Ateşin dostlarıdır onlar.Sürekli kalacaklardır onun içinde.
3/117 Bu dünya hayatında harcamakta olduklarının durumu, bir rüzgar örneğine benzer: Onda kavurucu bir soğuk vardır.Öz benliklerine zulmetmiş bir topluluğun ekinine değmiş de onu mahvetmiştir.Allah onlara zulmetmedi, onlar kendilerine zulmediyorlardı.
3/118 Ey iman sahipleri!Kendi dışınızda hiç kimseyi sırdaş edinmeyin.Sizi sarpa sardırıp perişan etmekten çekinmezler.Size sıkıntı vercek şeyi pek severler.Ağızlarından nefret ve öfke taşmaktadır.Göğüslerinin saklamakta olduğu ise daha büyüktür.Eğer aklınızı işletirseniz Allah size ayetlerini açık-seçik göstermiştir.
3/119 Siz öyle kişilersiniz ki, onlar sizi sevmedikleri halde siz onları seversiniz.Ve Kitap'ın tümüne inanırsınız.Onlar ise sizinle karşılaştıklarında inandık derler; başbaşa kaldıklarında size öfkelerinden parmak uçlarını ısırırlar.De ki onlara: "Öfkenizle geberin."Allah, göğüslerin içindekini çok iyi bilmektedir.
3/120 Size bir iyilik dokunsa bu onları rahatsız eder.Size bir kötülük dokunsa bununla sevinir, ferahlarlar.Eğer sabreder, sakınır/korunursanız onların tuzakları size hiçbir şekilde zarar veremez.Allah, Muhit'tir, yapmakta olduklarını çepeçevre kuşatmıştır.
3/121 Hani sen ailenden erkenden ayrılmıştın da müminleri savaş için tutulması gereken noktalara yerleştiriyordun.Allah herşeyi çok iyi duyar, çok iyi bilir.
3/122 Sizden iki takım, korku ile bozulmak üzere idi.Halbuki Allah onların Veli'siydi.Müminler yalnız Allah'a güvenip dayansınlar.
3/123 Yemin olsun ki, ezik-boynu bükük olduğunuz bir sırada Allah size Bedir'de de yardım etmişti.O halde Allah'tan korkun ki, şükredebilesiniz.
3/124 O sırada sen, müminlere şöyle diyordun: "Rabbinizin, indirilmiş üçbin melekle destek vermesi, size yetmiyor mu?"
3/125 İş, sanıldığı gibi değildir.Onlar, hemen şu anda üstünüze gelseler bile, eğer siz sabreder ve korunursanız, Rabbiniz sizi, üzerlerine nişan vurulmuş beş bin melekle destekler.
3/126 Allah bunu size bir müjde olması ve onunla kalplerinizi yatıştırması dışında birşey için yapmamıştır.Yardım, Aziz ve Hakim olan Allah katından başka hiçbir yerden gelemez.
3/127 Allah bunu yaptı ki, küfre sapanlardan bir kısmını bölüp ayırsın veya onları zelil etsin de yıkık ve ürkek bir halde dönüp gitsinler.
3/128 İş ve hüküm konusunda sana düşen birşey yoktur.Allah ya tövbelerini kabul ederek onları bağışlar yahut da zalim oldukları için onlara azap eder.
3/129 Göklerde ne var, yerde ne varsa Allah'ındır.Dilediğini affeder;dilediğine azap eder.Allah çok affedici, çok merhametlidir.
3/130 Ey iman sahipleri!Ribaya öyle kat kat katlayarak yemeyin.Allah'tan korkun ki kurtuluşa erebilesiniz.
3/131 Kafirler için hazırlanmış ateşten korkun.
3/132 Allah'a ve resule itaat edin ki, merhamet görebilesiniz.
3/133 Rabbinizden bir bağışlanmaya ve eni göklerle yer kadar olan cennete doğru yarışır gibi koşuşun.O, takva sahipleri için hazırlanmıştır.
3/134 Onlar bollukta ve darlıkta infak ederler.Öfkelerini yutanlardır onlar, insanları affedenlerdir.Allah, güzel düşünüp güzel davrananları sever.
3/135 Onlar, çirkin bir iş yaptıklarında yahut öz benliklerine zulmettiklerinde, Allah'ı hatırlar da günahları için af dilerler.Günahları Allah'tan başka kim affeder ki?Ve onlar yaptıklarında bile bile ısrar etmezler.
3/136 İşte bunların ödülleri Rablerinden bir bağışlanma ve altlarından ırmaklar akan cennetler olacaktır.Sürekli kalacaklardır orada.İş yapıp değer üretenlerin ücreti ne güzeldir!
3/137 Sizden önce de yollar-yöntemler gelip geçmiştir.O halde yeryüzünde dolaşın da yalanlayanların sonu nice olmuştur görün.
3/138 Bu, insanlara bir açıklama, korunup sakınanlara da bir öğüt ve kılavuzdur.
3/139 Gevşemeyin, tasalanmayın.Eğer inanıyorsanız üstün olan sizsiniz.
3/140 Size bir yara değiyorsa, o topluma da benzeri bir yara mutlaka değmiştir.Bak işte günler!Biz onları insanlar arasında dolandırır dururuz.Allah bu sayede, iman edenleri bilecek, sizden tanıklar/şehitler edinecektir.Allah zulme sapanları sevmez.
3/141 Tüm bunlar, Allah iman edenleri iyice seçip arındırsın ve küfre sapanları mahvetsin diyedir.
3/142 Yoksa siz, Alllah içinizden uğraşıp didinenleri seçmeden, sabredenleri seçmeden cennete gireceğinizi mi sandınız?
3/143 Yemin olsun ki siz, onunla karşılaşmadan önce ölümü arzuluyordunuz.İşte gördünüz onu ve bakıp duruyorsunuz.
3/144 Muhammed bir resulden başkası değildir.Ondan önce de resuller gelip geçmiştir.Şimdi o ölse yahut öldürülse ökçelerinizin üzerine gerisin geri mi döneceksiniz!İki ökçesi üzerine geri dönen, Allah'a hiçbir şekilde zarar veremez.Allah, şükredenleri ödüllendirecektir.
3/145 Allah'ın izni olmadıkça hiçbir kişi ölmez.Vakti belirlenmiş bir yazıdır o.Dünya çıkarını gözetene ondan veririz; ahiret yararını gözetene de ondan veririz.Şükredenleri ödüllendireceğiz biz.
3/146 Nice peygamber beraberinde kendisini Rabb'e adayan birçok kişi bulunduğu halde savaşmıştır.Onlar, Allah yolunda kendilerine gelip çatan zorluklar yüzünden gevşememiş, zayıflık göstermemiş, susup pusmamışlardır.Allah sabredenleri sever.
3/147 Sözleri yalnız şu olmuştur: Ey Rabbimiz!Bağışla bizim günahlarımızı, affet işlerimizdeki taşkınlığımızı, sağlam bastır ayaklarımızı ve yardım et bize küfre sapan topluma karşı.
3/148 Allah da onlara, hem dünya nimetini verdi hem de ahiret sevabının en güzelini.Allah, güzel düşünüp güzellik sergileyenleri sever.
3/149 Ey iman edenler!Eğer küfre sapanlara boyun eğerseniz sizi ökçeleriniz üstüne yüz geri çevirirler de hüsrana uğrayanlar haline gelirsiniz.
3/150 Hayır, hayır!Sizin Mevla'nız Allah'tır.Ve O, yardımcıların en hayırlısıdır.
3/151 Allah'ın, kendileri hakkında hiçbir delil indirmediği şeyleri Allah'a ortak koştukları için, küfre sapanların kalplerine korku salacağız.Barınakları ateştir onların.Ne kötüdür o zalimlerin varacakları yer!
3/152 Andolsun ki, siz onları Allah'ın izniyle öldürmekteyken, Allah size vaadini doğrulamıştı.Nihayet siz korkuya kapıldınız, yapılacak iş hususunda çekiştiniz.Ve Allah, sevdiğiniz şeyi size gösterdikten sonra isyan ettiniz.İçinizden bir kısmı dünyayı istiyordu, bir kısmınız ise ahireti istiyordu.Sonra sizi imtihan etmek için onlardan uzaklaştırdı.Yemin olsun, sizi affetmişti.Allah, müminlere karşı lütuf sahibidir.
3/153 Siz şaşkınlıkla sağa-sola kaçıyor, hiç kimseye dönüp bakmıyordunuz.Resul ise arkanızdan sizi çağırıyordu.Böylece Allah size keder üstüne keder verdi ki, elinizden uçup gidene de size isabet edene de üzülmeyesiniz.Allah, yapmakta olduklarınızdan haberdardır.
3/154 Sonra bu kederin ardından üzerinize, içinizden bir gruba sarıp kuşatan, güven verici bir uyku indirdi.Bir grup da -gerçekten onlar kendi canlarının derdine düşmüştü- Allah hakkında gerçek dşı sanılara, cahiliye düşüncelerine kapılıyordu. "Şu işten bize birşey var mı?" diyorlardı.De ki: "Emir/iş ve oluş tümüyle Allah'ındır."Öz benliklerinde, sana açıklamaz oldukları şeyler saklıyorlar.Diyorlar ki: "Bu işten bizim lehimize birşey olsaydı, şuracıkta öldürülmezdik."Söyle onlara: "Evlerinizde kalsaydınız bile, üzerlerine ölüm yazılmış olanlar, uzanacakları yerleri muhakkak boylayacaklardı."Bu, Allah göğüslerinizdekini denesin, kalplerinizdekini ortaya çıkarsın diyedir.Allah, göğüslerin özünü çok iyi bilir.
3/155 İki topluluğun karşılaştığı gün geri dönüp gidenleriniz var ya, yaptıkları bazı işler yüzünden şeytan onların ayağını kaydırmak istemişti.Andolsun, Allah onları yine de affetti.Allah Gafur'dur, Halim'dir.
3/156 Ey iman sahipleri!Yeryüzünde dolaşan yahut gazaya çıkan kardeşleri için şöyle diyen inkarcılar gibi olmayın: "Yanımızda olsaydılar ölmezlerdi, öldürülmezlerdi."Allah onların kalplerinde bir özlem yapacaktır.Allah diriltir de öldürür de.Allah, yapıp ettiklerinizi en iyi görmektedir.
3/157 Allah yolunda öldürülür yahut ölürseniz, Allah'tan bir bağışlanma ve bir rahmet onların derleyip topladıklarından çok daha iyidir.
3/158 Ölür yahut öldürülüseniz elbette ki Allah'a götürüleceksiniz.
3/159 Allah'tan bir rahmet sayesindedir ki sen onlar yumuşak davrandın.Eğer kaba-saba, katı yürekli olsaydın senin çevrenden kesinlikle dağılır giderlerdi.O halde bağışla onları, af dile onlar için; iş ve yönetim konusunda da onlarla şuraya git.Bir kez azmettin mi de artık Allah'a güvenip dayan.Allah, tevekkül edenleri sever.
3/160 Allah size yardım ederse hiç kimse size galip gelemez.Eğer sizi yüzüstü bırakırsa O'ndan başka size kim yardım edebilir?Artık müminler yalnız Allah'a güvenip dayansınlar.
3/161 Bir peygamberin emanete hıyanet etmesi/kamu malından aşırması olacak şey değildir.Her kim hıyanet eder, kamu malından birşey aşırırsa, aşırdığını kıyamet günü yüklenip getirir.Sonra her benliğe; kazandığı tam olarak ödenir.Hiç birine zulmedilmez.
3/162 Allah'ın hoşnutluğunu izleyen kişi Allah'ın gazabına uğrayan ve barınağı cehennem olan kişiyle aynı mıdır?Ne kötü varış yeridir o!
3/163 Onlar, Allah katında derece derecedirler.Allah yapmakta olduklarını iyice görmektedir.
3/164 Yemin olsun ki, Allah müminlere lütufta bulunup onları minnettar bırakmıştır: Kendi içlerinden onlara öyle bir resul gönderdi ki, onlara Allah'ın ayetlerini okuyor, onları temizleyip arındırıyor, onlara Kitap'ı ve hikmeti öğretiyor.Oysaki onlar, bundan önce açık bir sapıklığın tam içindeydiler.
3/165 Size, başkalarına iki katını dokundurduğumuz bir musibet dokununca, "bu da nereden!" mi dediniz.De ki: "O, sizin öz benliklerinizdendir."Allah, herşeye Kadir'dir.
3/166 İki topluluğun karşılaştığı gün sizin başınıza gelen Allah'ın izniyledir ve Allah, müminleri bilsin diyedir.
3/167 Ve ikiyüzlülük yapan münafıkları bilsin diye.Onlara, "hadi gelin, Allah yolunda çarpışın yahut savunma yapın." dendiğinde: "Savaştan haberimiz olsaydı sizi elbette izlerdik." dediler.O gün onlar, imandan çok küfre yakın idiler.Kalplerinde olmayanı ağızlarıyla söylüyorlar.Allah, onların gizlemekte oldukları şeyi çok iyi bilmektedir.
3/168 Yerlerinde oturup da kardeşleri için, "bizi dinlemiş olsalardı öldürülmeyeceklerdi"diyenlere şöyle söyle: "Eğer doğru sözlüler iseniz kendi benliklerinizden uzaklaştırın ölümü!"
3/169 Allah yolunda öldürülmüş olanları ölüler sanma sakın.Hayır!Onlar diridirler.Rablerinin katında rızıklandırılıyorlar.
3/170 Allah'ın, lütfundan kendilerine verdiği ile sevinçlidirler.Ve arkada kalıp kendilerine katılmamış olanlara şunu müjdeliyolar: Onlar için korku yoktur; tasalanmayacaklardır onlar.
3/171 Allahtan bir nimeti, bir lütfu ve Allah'ın müminlerin ödülünü vermezlik etmeyeceğini de müjdelerler.
3/172 O müminler ki, kendilerine yara isabet ettikten sonra bile Allah'ın ve resulün çağrısına cevap verdiler.Onlar içinden, güzel işler yapıp takvaya sarılanlara büyük bir ödül vardır.
3/173 O müminler ki, insanlar kendilerine, "halk size karşı bir araya gelmiş, korkun onlardan"dediklerinde, bu onların imanını arttırdı ve şöyle dediler: "Allah bize yeter.Ne güzel Vekil'dir O."
3/174 Böyle olduğu içindir ki, Allah'tan bir nimet ve lütufla geri döndüler; hiçbir kötülük dokunmamıştı onlara.Allah'ın rızasını izlediler.Allah çok büyük bir lütfun sahibidir.
3/175 İşte size şeytan.O yalnız kendi dostlarını korkutur.eğer inananlarsanız onlardan korkmayın, benden korkun.
3/176 küfür içinde koşuşanlar sana üzüntü vermesin.şu bir gerçek ki, onlar Allah'a hiçbir şekilde zarar veremezler.Allah, onlara ahirette bir nasip vermeyi istemektedir.Onlar için çok büyük bir azap öngörülmüştür.
3/177 İman karşılığında küfrü satın alanlar, Allah'a herhangi bir biçimde asla zarar veremezler.Korkunç bir azap vardır onlar için.
3/178 Küfre sapanlar, onlara süre tanımamızın kendileri için hayırlı olduğunu asla düşünmesinler.Onlara, biraz daha günah işlesinler diye süre veriyoruz.Yere geçirecek bir azap var onlar için.
3/179 Allah,müminleri şu üzerinde bulunduğunuz halde bırakmayacaktır.Sonuçta pisi temizden ayıracaktır.Allah,sizi gaybı bilir duruma da getirmeyecektir.Şu var ki Allah, resullerinden dilediğini seçer.O halde Allah'a ve resullerine inanın.Eğer inanır, korunursanız sizin için büyük bir ödül vardır.
3/180 Allah'ınlütfundan kendilerine verdiği şeyde cimrilik edenler, bunun kendileri için hayırlı olduğunu sanmasınlar.Tam aksine bu onlar için bir şerdir.O cimrilik konusu yaptıkları şey,  kıyamet günü bir tasma gibi boyunlarına dolandırılacaktır.Göklerin ve yerin mirası Allah'ındır.Allah, yapmakta olduklarınızdan haberdardır.
3/181 Andolsun ki Allah, "Allah yoksuldur, bizler zenginleriz"diyenlerin sözünü işitti.Dediklerini de yazacağız, haksız yere peygamberleri öldürmelerini de.Ve şöyle diyeceğiz: "Tadın, yakıp pişiren azabı."
3/182 Bu, kendi ellerinizin üretip önden gönderdiği yüzündendir, Allah, kullara asla zulmedici değildir.
3/183 Onlar şöyle demişlerdi: "Allah bize ant verdi, kendisi bize ateşin yiyeceği bir kurban getirmedikçe hiçbir resule inanmayacağız."Söyle onlara: "Size benden önce o dediğinizle birlikte açık deliller getiren resuller gelmişti.Peki, madem doğru sözlülerdiniz neden onları katlettiniz?"
3/184 Seni yalanladılarsa, senden önce de resuller yalanlandı.Açık-seçik deliller, kutsal sayfalar ve aydınlatıcı Kitap'ı getirmişlerdi onlar.
3/185 Her benlik ölümü tadacaktır.Hak ettiğiniz karşılıklar size, kıyamet günü, eksiksiz bir biçimde verilecektir.Ateşten uzaklaştırılıp cennete sokulan kesinlikle kurtulmuş olacaktır.İğreti-sefil hayat aldatıcı bir yararlanmadan başka şey değildir.
3/186 Yemin olsun ki, mallarınızda da canlarınızda da imtihan edileceksiniz.Ve yemin olsun ki, sizden önce kendilerine kitap verilenlerden de şirke batanlardan da incitici çok şey dinleyeceksiniz.Sabreder, takvaya sarılırsanız işte bu, iş ve oluşların en zorlularındandır.
3/187 Allah, kendilerine kitap verilenlerden şu yolda misak almıştı: "Onu insanlara mutlaka açık-seçik bildireceksiniz, onu saklamayacaksınız."Ama onlar Kitap'ı sırtlarının gerisine attılar, basit bir ücret karşılığı onu sattılar.Ne kötü şey satın alıyorlar!
3/188 O ettikleriyle zevklenen, yapmadıkları şeylerle övünmeyi seven kişileri birşey sanma.Artık, onları azaptan kurtulmuş da sanma.Korkunç bir azap vardır onlar için.
3/189 Göklerin de yerin de mülk ve yönetimi Allah'ındır.Allah Kadir'dir, herşeye gücü yeter.
3/190 Şu bir gerçek ki, göklerin ve yerin yaratılışında, geceyle gündüzün birbiri ardınca gelişinde, aklını ve gönlünü işletenler için çok ibretler vardır.
3/191 Aklı ve gönlü işletenler o kişilerdir ki, ayakta, otururken, yan yatarken hep Allah'ı zikrederler; göklerin ve yerin yaratılışı hakkında derin derin düşünürler: "Ey Rabbimiz!Sen bunu boşuna yaratmadın.Şanın yücedir senin.Ateş azabından koru bizi."
3/192 "Ey Rabbimiz!Sen birini ateşe soktun mu onu tam rezil etmişsindir.Zalimlerin yardımcıları olmayacaktır."
3/193 "Ey Rabbimiz!Bir çağırıcının, 'Rabbinize inanın' diye imana çağırdığını işittik ve iman ettik.Ey Rabbimiz!Günahlarımızı bağışla bizim.Kötülüklerimizin üstünü ört ve bize iyiliklerle ölmek nasip et."
3/194 "Ey Rabbimiz!Resullerine vaat ettiğini de bize ver, kıyamet günü bizi rezil etme.Sen, vaadine asla ters düşmezsin."
3/195 Rableri onlara cevap verdi: "Ben sizden, erkek-kadın hiçbir çalışanın ürettiğini boşa çıkarmayacağım.Hep birbirinizdensiniz.Göç edenler, yurtlarından çıkarılanlar, yolumda işkenceye uğratılanlar, çarpışıp da öldürülenler var ya, onların kötülüklerini yemin olsun örteceğim.Ve yemin olsun ki onları, Allah katından bir karşılık olarak, altlarından ırmaklar akan cennetlere koyacağım."Allah katındadır karşılıkların en güzeli.
3/196 Küfre sapanların öyle belde belde dolaşmaları seni sakın aldatmasın.
3/197 Azıcık bir nimetlenmedir o.Sonra onların varacağı yer cehennem olacaktır.Ne kötü yataktır o!
3/198 Ama Rablerinden korkanlar için altlarından ırmaklar akan cennetler var.Allah katından bir konukseverlikle sürekli kalıcıdırlar orada.Allah katındaki ödüller iyiler için daha hayırlıdır.
3/199 Ehlikitap'tan öyleleri var ki, Allah'a, size indirilene ve kendilerine indirilene inanırlar.Allah karşısında ürperirler; Allah'ın ayetlerini basit bir ücret karşılığı satmazlar.İşte bunlar için Rableri katında kendilerine  özgü ödüller vardır.Allah, hesabı çabucak görüverir.
3/200 Ey iman sahipleri!Sabredin, sabır yarışı yapın, nöbet tutarak savaşa hazırlıklı bulunun ve Allah'tan korkun ki, kurtuluşa erebilesiniz.
