2/1 Elif,Lam,Mim.
2/2 İşte sana o Kitap! Kuşku,çelişme,tutarsızlık yok onda.Bir kılavuzdur o,korunup sakınanlar için.
2/3 Ki onlar,gayba inananlar,namazı kılanlardır.Ve kendilerine rızık olarak verdiklerimizden başkalarına pay çıkaranlardır.
2/4 Hem sana vahyedilene hem de senden önce vahyedilene inananlardır onlar.
2/5 İşte bunlardır Rablerinden bir hidayet üzere olanlar,işte bunlardır gerçek anlamda kurtuluşu bulanlar.
2/6 Şu bir gerçek ki, o küfre batmış olanları sen korkutsan da korkutmasan da onlar için aynıdır; iman etmezler.
2/7 Allah onların kalpleri, kulakları üzerine mühür basmıştır.Onların kafa gözleri üstünde de bir perde vardır.Onlar için korkunç bir azap öngörülmüştür.
2/8 İnsanlar içinden bazıları vardır, "Allah'a ve ahiret gününe inandık" derler ama onlar inanmış değillerdir.
2/9 Allah'ı ve inanmış olanları aldatma yoluna giderler.Gerçekte ise onlar öz benliklerinden başkasını aldatmıyorlar.Ne var ki, bunun farkında olamıyorlar.
2/10 Kalplerinde bir hastalık vardır da Allah onları hastalık yönünden daha ileri götürmüştür.Ve onlar için, yalancılık etmiş olmaları yüzünden acıklı bir azap öngörülmüştür.
2/11 Onlara, "yeryüzünde bozgun çıkarmayın" dendiğinde, "tam tersine, bizler barış ve esenlik getirenleriz" demişlerdir.
2/12 Dikkat edin,gerçekte onlar, bozgun getirenlerin ta kendileridir de bunun bilincinde olmuyorlar.
2/13 Onlara, "insanların inandığı gibi siz de inanın" dendiğinde, "yani biz de kafası çalışmayan zavallılar gibi inanalım mı" derler.Haberiniz olsun ki, kafası çalışmayan düşük seviyeliler onların ta kendileridir; fakat bilmiyorlar.
2/14 Bunlar iman etmiş olanlarla yüzyüze geldiklerinde, "iman ettik" derler.Kendi şeytanlarıyla başbaşa kaldıklarında ise söyledikleri şudur: "Hiç kuşkunuz olmasın biz sizinleyiz.Gerçek olan şu ki, biz alay edip duran kişileriz."
2/15 Allah onlarla alay ediyor ve onları, kendi azgınlıkları içinde bocalar bir halde sürüklüyor.
2/16 İşte bunlar doğruluk ve aydınlığı verip karanlık ve sapıklığı satın aldılar da ticaretleri hiçbir kazanç sağlamadı.Bir yol-yordama girebilmiş de değillerdir.
2/17 Onların durumu şu kişinin durumuna benzer: Bir ateş tutuşturmak istedi.Ateş, çevresindekileri aydınlattığında,Allah onların ışığını giderdi ve onları karanlıklar içinde bıraktı; artık görmezler.
2/18 Sağırdırlar, dilsizdirler, kördürler.Onlar artık dönmezler.
2/19 Yahut gökten boşalan bir yağmur haline benzer ki onda karanlık var, bir gök gürlemesi var, bir şimşek var.Yıldırımlar yüzünden ölüm korkusuyla parmaklarını kulaklarına tıkarlar.Allah Muhit'tir, küfre sapanları çepeçevre kuşatmıştır.
2/20 Şimşek neredeyse gözlerini çarpıp götürüverecek.Kendilerine her aydınlık sunduğunda, orada yürürler.Üzerlerine karanlık binince çakılıp kalırlar.Eğer Allah dileseydi, işitme güçlerini de gözlerini de elbette alıp götürürdü.Çünkü Allah herşeye Kadir'dir.
2/21 Ey insanlar!Sizi de sizden öncekileri de yaratan Rabbinize ibadet edin ki, korunabilesiniz.
2/22 O Rab ki, yeri sizin için bir döşek, göğü de bir bina yaptı.Ve gökten bir su indirdi de onunla sizin için meyvalardan/ürünlerden bir rızık çıkardı.Artık bilip durduğunuz halde Allah'a ortaklar koşmayın.
2/23 Eğer kulumuza indirdiğimizden kuşku içindeyseniz, hadi onun benzerinden bir sure getirin.Allah dışındaki destekçilerinizi/tanıklarınızı da çağırın.Eğer doğru sözlü kişilerseniz...
2/24 Eğer yapamazsanız-ki asla yapamayacaksınız- korkun o ateşten ki yakıtı insanlarla taşlardır. Küfre sapanlar için hazırlanmıştır o.
2/25 İman edip hayra ve barışa yönelik değerler üretenlere şunu müjdele: Kendileri için altlarından ırmaklar akan cennetler olacaktır.Onlardaki herhangi bir meyvadan bir rızık olarak her nasiplendirildiklerinde, şöyle diyeceklerdir: "İşte bu daha önce rızıklandırıldığımız şey."Bu rızık onlara buna benzer şekilde verilmişti.Onlar için orada tertemiz eşler de vardır.Ve onlar da orada sürekli kalacaklardır.
2/26 Şu bir gerçek ki Allah, bir sivrisineği hatta onun da üstündeki bir varlığı örnek göstermekten sıkılmaz.Böyle bir durumda, inananlar bilirler ki o, Rablerinden bir gerçektir.Küfre sapmışlar ise şöyle derler: "Allah bunu örnek vermekle ne demek istedi?" Allah onunla bir çoğunu saptırır, birçoğunu da onunla doğruya ve güzele kılavuzlar.Allah onunla fasıklardan başkasını saptırmaz.
2/27 O fasıklar ki Allah'a verdikleri ahdi, onunla anlaşıp bağlandıktan sonra bozar, Allah'ın birleştirilmesini emrettiği şeyi keser ve yeryüzünde bozgun çıkarırlar.İşte bunlardır hüsrana uğrayanlar.
2/28 Allah'a nasıl nankörlük ediyorsunuz?!Siz ölülerdiniz, O sizi diriltti.Sizi yine öldürecek ve sonra diriltecektir.Nihayet O'na döndürüleceksiniz.
2/29 O Allah'yır ki, yeryüzündekilerin tümünü sizin için yarattı.Sonra göğe saltanat kurdu da onları yedi gök halinde düzenledi.O Alim'dir, herşeyi çok iyi bilir.
2/30 Bir zamanlar Rabbin meleklere: "Ben, yeryüzünde bir halife atayacağım." demişti de onlar şöyle konuşmuşlardı: "Orada bozgunculuk etmekte olan, kan döken birini mi atayacaksın? Oysa ki bizler, seni hamd ile tespih ediyoruz; seni kutsatıp yüceltiyoruz."Allah şöyle dedi: "Şu bir gerçek ki ben, sizin bilmediklerinizi bilmekteyim."
2/31 Ve Adem'e isimlerin tümünü öğretti.Sonra onları meleklere göstererek şöyle buyurdu: "Hadi, haber verin bana şunların isimlerini, eğer doğru sözlüler iseniz."
2/32 Dediler ki: "Yücedir şanın senin.Bize öğretmiş olduğunun dışında bilgimiz yok bizim.Sen, yalnız sen Alim'sin, herşeyi en iyi şekilde bilirsin;Hakim'sin, herşeyin bütün hikmetlerine sahipsin."
2/33 Allah buyurdu: "Ey Adem, haber ver onlara onların adlarını."Adem onlara onların adlarını haber verince, Allah şöyle buyurdu: "Dememiş miydim ben size!Ki ben, göklerin ve yerin gaybını en iyi bilenim.Ve ben, sizin açığa vurduklarınızı da saklayageldiklerinizi de en iyi biçimde bilmekteyim."
2/34 O vakit biz meleklere, "Adem'e secde edin" demiştik de İblis dışında tümü secde etmişti.İblis yan çizmiş, kibre sapmış ve nankörlerden olmuştu.
2/35 Ve Adem'e şöyle buyurmuştuk: "Ey Adem, sen ve eşin cennete yerleşin ve ondan dilediğiniz yerde, bol bol yiyin.Ama şu ağaca yaklaşmayın, yoksa zulme tapanlardan olursunuz."
2/36 Bunun üzerine şeytan onların ayaklarını kaydırdı da onları içinde bulundukları yerden çıkardı. Biz de şöyle buyurduk: "Bir kısmınız bir kısmınıza düşman olarak aşağıya inin.Belli bir süreye kadar yeryüzünde sizin için bir bekleme yeri, bir nimet/bir yararlanma imkanı olacaktır."
2/37 Bunun üzerine Adem, Rabbinden bazı kelimeler öğrenip belledi de O'na yöneldi.O da onun tövbesini kabul etti.Gerçekten de O, evet O, Tevvab'dır, tövbeleri kolayca kabul eder.; Rahim'dir, rahmetini cömertçe yayar.
2/38 "Hepiniz oradan aşağı inin!" dedik.Benden size bir yol gösteriş ulaşır da kim bu yol gösterişime uyarsa artık böylelerine hiçbir korku yoktur.Onlar kederle de yüzyüze gelmeyeceklerdir.
2/39 Nankörlüğe sapıp ayetlerimizi yalanlayanlara gelince onlar, ateşin dostu olacaklardır.Onlar orada sürekli kalacaklardır.
2/40 Ey İsrailoğulları!Size lütfettiğim nimetimi hatırlayın; bana verdiğiniz söze vefalı olun ki, ben de size ahdimde vefalı olayım.Ve yalnız benden korkun.
2/41 Beraberinizdekini doğrulayıcı olarak indirmiş bulunduğuma inanın.Onu ilk inkar eden siz olmayın.Benim ayetlerimi az bir bedel karşılığı satmayın.Ve yalnız benden sakının.
2/42 Hakkı batılla/saçmalık ve tutarsızlıkla kirletmeyin.Bilip durduğunuz halde gerçeği gizliyorsunuz.
2/43 Namazı kılın, zekatı verin; rüku edenlerle birlikte rüku edin.
2/44 İnsanlara iyiyi ve güzeli emredip de öz benliklerinizi unutuyor musunuz?Üstelik de Kitap'ı okuyup durmaktasınız.Hala aklınızı kullanmayacak mısınız?
2/45 Sabra ve namaza sarılarak yardım dileyin.Hiç kuşkusuz bu, kalbi ürperti duyanlardan başkasına çok ağır gelir.
2/46 O ürperti duyanlar, Rablerine kavuşacaklarını düşünürler ve bilirler ki onlar, mutlaka O'na döneceklerdir.
2/47 Ey İsrailoğulları! Size lütfettiğim nimetimi, sizi alemlere üstün kıldığımı hatırlayın.
2/48 Ve korkun o günden ki, hiçbir benlik başka bir benliğin herhangi birşeyi için karşılık ödemez; hiçbir benlikten şefaat kabul edilmez, hiçbir benlikten fidye alınmaz.Ve onlara yardım da edilmez
2/49 Sizi Firavun hanedanından kurtardığımızı da hatırlayın.Hani onlar size azabın en çirkiniyle eziyet ediyorlardı: Erkek çocuklarınızı boğazlıyorlar, kadınlarınızı diri bırakıyorlar/kadınlarınızın rahimlerini yoklayıp çocuk alıyorlar/kadınlarınıza utanç duyulacak şeyler yapıyorlardı.İşte bunda sizin için, Rabbinizden gelen büyük bir ıstırap ve imtihan vardı.
2/50 Hani önünüzde denizi yarmıştık da sizi kurtarmış, Firavun hanedanını boğmuştuk.Siz de bunu bakıp görüyordunuz.
2/51 Ve Musa ile kırk gece için sözleşmiştik de siz bunun ardından buzağıyı tanrı edinmiştiniz. Zulme sapmıştınız siz.
2/52 Belki şükredersiniz diye bunun ardından da sizi affetmiştik.
2/53 İyiye ve güzele yol bulursunuz ümidiyle Musa'ya Kitap'ı ve furkanı/hakla batılı ayıran mesajı vermiştik.
2/54 Hani Musa, toplumuna demişti ki: "Ey toplumum, buzağıyı tanrı edinmenizle öz benliklerinize zulmettiniz.Hadi, yaratıcınıza, Bari'inize tövbe edin;egolarınızı öldürün.Böyle yapmanız yaratıcınız katında sizin için daha iyidir; O sizin tövbelerinizi kabul eder.Hiç kuşkusuz O, evet O, tövbelerinizi çok kabul edendir,rahmeti sonsuz olandır."
2/55 Siz şunu da söylemiştiniz: "Ey Musa!Biz, Allah'ı apaçık görmedikçe sana asla inanmayacağız."Bunu üzerine sizi yıldırım çarpmıştı.Ve siz bakıp duruyordunuz.
2/56 Sonra ölümünüzün ardından sizi dirilttik ki, şükredebilesiniz.
2/57 Ve bulutu üstünüze gölgelik yaptık ve size kudret helvasıyla bıldırcın indirdik: "Rızık olarak size verdiklerimizin, en temizlerinden yiyin." Dedik.Onlar zulmü bize yapmadılar, onlar kendi benliklerine zulmetmekteydiler.
2/58 Şöyle demiştik: "Girin şu kente; orada, dilediğiniz yerde bol bol yiyin.Kapıdan secde ederek girin ve 'affet bizi' deyin ki, hatalarınızı bağışlayalım.Biz güzel davranıp, güzellik üretenlere daha fazlasını veririz."
2/59 Ne var ki zulme sapanlar, bir sözü kendilerine söylenmiş olandan başkasıyla değiştirdiler.Bunun üzerine biz, bu zalimler üstüne, ürettikleri kötülüklere karşılık  olarak gökten bir pislik indirdik.
2/60 Bir zamanlar Musa, toplumu için su istemişti de biz, "değneğinle şu taşa vur" demiştik.Taştan hemen oniki göze fışkırmıştı.Her bölük insan kendilerine özgü su kaynağını bilmişti. "Allah'ın rızkından yiyin,için; yeryüzünde bozgunculuk yaparak şuna buna saldırmayın." demiştik.
2/61 Siz şöyle demiştiniz: "Ey Musa, biz bir tek yemeğe asla dayanamayız; bizim için Rabbine dua et de bize yerin bitirdiklerinden, baklasından, acurundan, sarmısağından, mercimeğinden, soğanından çıkarıversin."Musa şöyle demişti; "Siz daha aşağı bir nimete daha üstün bir nimeti mi değişmek istiyorsunuz?İnin bir kasabaya; istediğiniz sizin olacaktır."Ve üzerlerine zillet, eziklik ve yoksulluk damgası vuruldu, Allah'tan bir gazaba çarpıldılar.Bu böyle oldu, çünkü onlar Allah'ın ayetlerini inkar ediyor ve haksız yere peygamberlerini öldürüyorlardı.İstan ettikleri için böyle oldu.Sınır tanımıyor, azgınlık yapıyorlardı.
2/62 Şu bir gerçek ki, iman edenlerden, Yahudilerden, Hıristiyanlardan,Sabiılerden Allah'a ve ahiret gününe inanıp barışa ve hayra yönelik iş yapanların, Rableri katında kendilerine has ödülleri olacaktır.Korku yoktur onlar için, tasalanmayacaklardır onlar.
2/63 Hani sizden şu şekilde kesin söz almış da Tur'u üzerimize kaldırmıştık: "Size verdiğimizi kuvvetle tutun ve içinde olanı hatırlayıp zikredin ki, sakınabilesiniz."
2/64 Bunun ardından da yüz çevirip döndünüz.Eğer Allah'ın size lütfu ve rahmeti olmasaydı, kesinlikle hüsrana uğrayanlardan olacaktınız.
2/65 Yemin olsun ki, içinizden Cumartesi gününde azgınlık yapanları siz bilirsinz.Onlara şöyle dedik: "Aşağılık maymunlar oluverin."
2/66 Bu durumu, o zamankilere ve onların ardından geleceklere ibret dolu bir ceza, takva sahiplerine de bir öğüt yaptık.
2/67 Musa, toplumuna dedi ki: "Allah size bir inek kesmenizi emrediyor." Dediler ki: "Sen bizimle alay mı ediyorsun?" Dedi ki: "Cahillerden biri olmaktan Allah'a sığınırım."
2/68 Şöyle konuştular: "Çağır Rabbine bizim için, açıklasın bize neymiş o!" Cevap verdi: "O diyor ki, bahsettiğim ne yaşlıdır ne de körpe.İkisi arası bir inektir."Hadi size emredileni yapın!
2/69 Şöyle dediler: "Çağır Rabbine bizim için, neymiş onun rengi açıklasın bize."Cevap verdi: "O diyor ki, bahsettiğim, sarı, rengi parlak bir inektir; seyredenlere mutluluk verir."
2/70 Şöyle dediler: "Dua et Rabbine, açıklasın bize neymiş o!Çünkü bu inek, bizim gözümüzde başkalarıyla karıştı.Ve biz, Allah dilerse, doğruya ve güzele elbette kılavuzlanacağız."
2/71 Cevap verdi Musa: "Allah diyor ki, bahsettiğim, boyunduruk  yememiş bir inektir; toprağı sürmez, ekini sulamaz.Salma hayvandır.Alaca yoktur onda."Dediler ki: "İşte şimdi gerçeği getirdin."Ve ardından onu boğazladılar, az kalsın yapmayacaklardı.
2/72 Siz bir adam öldürmüştünüz de onunla ilgili olarak çekişip duruyordunuz.Oysaki Allah, sizin sakladıklarınızı ortaya çıkaracaktı.
2/73 Şöyle dedik: "Kesilen ineğin bir parçasıyla, öldürülen adama vurun!" İşte böyle diriltir Allah ölüleri.Size ayetlerini gösteriyor ki, aklınızı işletebilesiniz.
2/74 Sonra bunun ardından kalpleriniz yine kaskatı kesildi.Taş gibidir o.Belki daha da katıdır.Taşların bazıları var ki, ondan ırmaklar fışkırır.Bazıları var ki, çatır çatır yarılır da içinden su çıkar.Öylesi var ki, Allah korkusundan aşağılara düşer.Allah, yapıp durduklarınızdan gafil değildir.
2/75 Şimdi siz bunların size inanmalarını mı umuyorsunuz?Bunların içlerinden bir fırka vardı ki, Allah'ın kelamını dinliyorlar, sonra onu, kavramalarının ardından, bilip durdukları halde tahrif ediyorlardı.
2/76 İnanmış olanlarla karşılaştıklarında, 'inandık' derler.Başbaşa kaldıklarında ise şöyle konuşurlar: "Allah'ın size açtığını, Rabbiniz katında sizinle tartışmada kanıt yapsınlar diye onlara söylüyor musunuz?Aklınızı işletmeyecek misiniz?"
2/77 Bilmezler mi ki, Allah onların sakladıklarını da açıkladıklarını da çok iyi bilmektedir.
2/78 İçlerinde ümmı olanlar da vardır ki Kitap'ı bilmezler, sadece hayal ve kuruntu bilirler.Onlar yalnız sanıya saplanırlar.
2/79 Yazıklar olsun ki o kişilere ki, Kitap'ı kendi elleriyle yazarlar da sonra onunla basit bir karşılık satın alsınlar diye, "işte bu, Allah katındadır" derler.Vay haline onların, ellerinin yazdıkları yüzünden!Vay haline onların, kazanıp durdukları yüzünden!
2/80 Dediler ki: "Sayılı birkaç gün dışında ateş bize asla dokunmayacaktır." De ki: "Allah'tan bir ahit mi aldınız!Allah, ahdine asla ters düşmez.Yoksa siz Allah'a isnat ederek, bilmediğiniz şeyleri mi söylüyorsunuz?"
2/81 İş onların sandığı gibi değil.Kötülük ve çirkinlik kazanan, suçu kendisini kuşatmış olan kişiler, ateşin dostudurlar.Sürekli kalacaklardır orada.
2/82 İman edip hayra ve barışa yönelik işler yapanlar ise cennetin dostudurlar.Onlar da orada sürekli kalacaklardır.
2/83 İsrailoğullarından şöyle bir söz de almıştık: Allah'tan başkasına ibadet etmeyin, anne-babaya, akrabaya, yetimlere, yoksullara iyilik ve güzellikle davranın.İnsanlara güzeli ve güzelliği söyleyin. Namazı kılın, zekatı verin.Bütün bunlardan sonra siz, pek azınız müstesna, sırt çevirdiniz.Hala da yüz çevirip duruyorsunuz.
2/84 Sizden şu sözü de almıştık: Birbirinizin kanını dökmeyeceksiniz.Birbirlerinizi yurtlarınızdan çıkarmayacaksınız.Bunu kabul etmiştiniz.Hala da buna tanıklarsınız.
2/85 Bütün bunlardan sonra siz şu insanlarsınız: Birbirinizi öldürüyorsunuz.İçinizden bir zümreyi yurtlarından çıkarıyorsunuz.Onlar aleyhine kötülük ve düşmanlık hususunda dayanışmaya giriyorsunuz.Esasında onları yurtlarından çıkarmak size haram edildiği halde, esir olarak size geldiklerinde fidyelerini veriyorsunuz.Şimdi siz Kitap'ın bir kısmına inanıp bir kısmını inkar mı ediyorsunuz?İçinizden bunu yapanın cezası, dünya hayatında rezillikten başka birşey değildir. Kıyamet gününde ise böyleleri azabın en şiddetlisine itilir.Allah, yapmakta olduklarınızdan habersiz değildir.
2/86 İşte bunlar, ahiret karşılığında dünyayı satın alan kişilerdir.Azap, hafifletilmeyecektir onlardan. Hiçbir şekilde yardım da edilmeyecektir onlara.
2/87 Yemin olsun ki, Musa'ya Kitap'ı verdik.Ve arkasından da resuller gönderdik.Meryem oğlu İsa'ya da açık-seçik deliller verdik ve kendisini Ruhulkudüs'le güçlendirdik.Bir resulün size, nefislerinizin hoşlanmadığı birşey getirdiğinde her seferinde büyüklük taslamadınız mı?Bir kısmını yalanladınız, bir kısmını da öldürüyorsunuz.
2/88 "Kalplerimiz kabuk tutmuştur." Dediler.Hayır öyle değil.Küfürleri yüzünden Allah onları lanetlemiştir de çok az bir kısmı iman eder.
2/89 Yanlarındakini doğrulamak üzere kendilerine Allah katından bir kitap geldiğinde, daha önce inkar edenlere  karşı zafer isteyip durdukları halde, tanıyıp bildikleri kendilerine gelince, onu inkar ettiler. Küfre sapanların üstüne olsun Allah'ın laneti!..
2/90 Allah'ın, kullarından dilediğine lütfunun eseri olarak indirdiğini zalimce kıskanarak, Allah'ın vahyettiğini inkar etmeleri uğruna öz benliklerini sattıkları şey ne çirkindir!Bu yüzdendir ki gazap üzerine gazaba çarpıldılar.Gerçeği örtenler için rezil edici bir azap vardır.
2/91 Onlara, "Allah'ın indirmiş olduğuna inanın" denildiğinde şöyle konuşurlar: "Biz, bize indirilene inanırız." Ve ondan ötesini inkar ederler.Oysaki o, kendilerinin yanındakini doğrulayıcı bir gerçektir.Söyle onlara: "Madem iman sahibiydiniz, daha önce Allah'ın peygamberlerini niye öldürüyordunuz?"
2/92 Yemin olsun ki, Musa size açık-seçik hak beyanlarla gelmişti de onun arkasından buzağıyı ilah edinmiştiniz.Zalimlersiniz sizler.
2/93 Hani kesin söz almıştık sizden de Tur'u üzerinize kaldırmıştık. "Size verdiğimizi kuvvetlice tutun ve dinleyin." Demişyik.Şöyle demişlerdi: "Dinledik ve isyan ettik." İnkarları yüzünden gönüllerine buzağı içirildi.De ki: "Eğer inanan kişilerseniz, ne köü şeydir size imanınızın emretmekte olduğu..."
2/94 De ki: "Allah katındaki ahiret yurdu diğer insanların değil de yalnız ve yalnız sizin ise, eğer doğru sözlü iseniz, hadi isteyin ölümü!"
2/95 Ellerinin önden gönderdiği şeyler yüzünden ölümü hiçbir zaman istemeyeceklerdir.Allah, zalimleri çok iyi bilmektedir.
2/96 Sen onları, insanların yaşamaya en düşkünü olarak bulursun.Şirke batanlardan bile...Her biri bin yıl ömür sürsün ister.Oysaki, uzun yaşaması onu azaptan uzaklaştıracak değildir.Allah, yapmakta olduklarını çok iyi görmektedir.
2/97 De ki: "Kim Cebrail'e -ki o, Allah'ın izniyle Kur'an'ı kendinden öncekini doğrulayıcı, insanlara yol gösterici ve müjde olarak senin kalbine indirmiştir- düşman kesilirse,
2/98 Kim Allah'a, O'nun meleklerine, resullerine, Cebrail'e, Mikail'e düşman kesilirse, Allah'ta bu tür inkarcılara düşman kesilir.
2/99 Andolsun, biz sana açık-seçik ayetler indirdik.Onları, pislik ve sapıklığa bulaşmış olanlardan başkası inkar etmez.
2/100 Bir ahitle söz verdikleri her seferinde, içlerinden bir fırka, ahdi kaldırıp atmadı mı?Doğrusu şu ki, onların çokları iman etmezler.
2/101 Allah katından kendilerine, ellerinde bulunanı tasdikleyici bir resul geldiğinde, kitap verilenlerden bir fırka, Allah!ın Kitabı'nı hiç bilmiyorlarmış gibi kaldırıp arkalarına attılar.
2/102 Süleyman'ın mülk ve saltanatı konusunda onlar, şeytanların okuyup durduklarını uydurdular.Halbuki Süleyman küfre sapmamıştı.Ancak şeytanlar küfre sapmıştı; insanlara büyüyü öğretiyorlardı.Ve Babil'de Harut ve Marut adlı iki melek üzerine indirileni öğretiyorlardı.Oysaki o iki melek, "biz bir imtihan aracıyız, sakın küfre sapma"demedikçe hiç kimseye birşey öğretmiyorlardı.İnsanlar onlardan erkekle eşinin arasını açacakları şeyi öğreniyorlardı.Ne var ki, onlar onunla Allah'ın izni olmadıkça hiç kimseye zarar veremezler.Onlar kendilerine zarar vereni, yarar vermeyeni öğreniyorlardı.Yemin olsun ki, onu satun alanın ahirette hiçbir nasibi olmayacağını açıkça bilmişlerdir.Özbenliklerini sattıkları şey ne kötüdür!Bir bilebilselerdi...
2/103 Eğer onlar iman edip sakınsalardı, Allah katında bir sevap elbette daha kıymetli olurdu.Keşke bilebilselerdi.
2/104 Ey iman edenler! "Raina" demeyin, "unzurna" deyin/ "bizi davar gibi güt"diye konuşmayın, "bize bak diye" konuşun ve dinleyin.Kafirler için korkunç bir azap vardır.
2/105 Ehlikitap'ın küfre sapanlarıyla müşrikler, Rabbinizden size bir hayır indirilmesini istemezler.Ama Allah, rahmetini dilediğine özgüler.Allah, büyük lütfun sahibidir.
2/106 Biz bir ayeti siler, unuturur veya ertelersek ondan daha iyisini veya onun bir benzerini getiririz.Allah!ın herşeye gücü yeter olduğunu bilmedin mi?
2/107 Bilmedi mi ki göklerin de yerin de mülk ve saltanatı yalnız Allah' ındır.Sizin için Allah'tan başka ne bir Veli vardır ne de bir Nasır/yardımcı.
2/108 Yoksa siz de resulünüzden, daha önce Musa'dan istekte bulunduğu gibi isteklerde bulunmak mı diliyorsunuz?!İmanı küfürle değiştirmeye kalkan, yolun dosdoğrusunu saptırmış olur.
2/109 Ehlikitap'tan birçoğu, benliklerindeki kıskançlık yüzünden sizi, imanınızdan sonra kafirler haline bir döndürebilseler diye yürekten istedi.Hem de gerçekten kendilerine ayan-beyan olduktan sonra...Allah, buyruğunu getirinceye değin affedin, hoşgörün.Allah, herşeye gücü yetendir.
2/110 Namazı kılın, zekatı verin.Özbenlikleriniz için önden gönderdiğiniz her hayrı, Allah katında bulacaksınız.Hiç kuşkusuz, Allah, yapmakta olduklarınızı iyice görmektedir.
2/111 "Yahudi yahut Hıristiyan olandan başkası cennete asla giremeyecek." Dediler.Bu, onların hayalleri, kuruntularıdır.De ki onlara: "Eğer doğru sözlü iseniz hadi, getirin kanıtınızı!"
2/112 İş onların sandığı gibi değil!Kim güzel davranışlar sergileyerek yüzünü Allah!a teslim ederse, Rabbi katında ödülü vardır onun.Korku yoktur böyleleri için; tasalanmayacaklardır onlar...
2/113 Yahudiler: "Hıristiyanlar hiçbir şey üzerinde değil." dediler.Hıristiyanlar da: "Yahudiler hiçbir şey üzerinde değil." dediler.Ve bunlar Kitap'ı da okuyup dururlar.İlimden yoksun olanlar da aynen onların söyledikleri gibi söyledi.Tartışmaya girdikleri şey hakkında, aralarında hükmü, kıyamet günü Allah verecektir.
2/114 Allah'ın mescitlerini, içlerinde Allah'ın adı anılmasın diye engelleyen ve onların yıkımı için uğraşan kişiden daha zalim kim olabilir!...Böylelerinin, o mescitlere girmeleri ancak korka korka olacaktır.Böyleleri için dünyada bir rezillik vardır.Ahirette ise bunlara çok büyük bir azap öngörülmüştür.
2/115 Doğu da batı da yalnız Allah'ındır.O halde nereye dönerseniz orada Allah'ın yüzü vardır.Allah Vasi'dir, varlığı sürekli genişletip büyütür; Alim'dir, her şeyi en iyi biçimde bilir.
2/116 "Allah çocuk edindi." Dediler.Haşa!Böyle bir şeyden arınmıştır O!Tam aksine, göklerdekiler de yerdekiler de O'na aittir.Bunların tümü O'nun önünde boyun bükmektedir.
2/117 Gökleri ve yeri, güzelliklerle donatarak yaratan Bedi' O'dur.Bir şeyin olmasına karar verdi mi ona sadece "ol" der.Artık o, oluverir.
2/118 Bilgiden yoksun olanlar dedi ki: "Allah bizimle konuşsaydı yahut bize bir mucize gelseydi ya!..."Onlardan öncekiler de aynen onların dediği gibi demişti.Kalpleri birbirine benzemiştir.Biz ayetleri, gerçeği apaçık bilmek isteyenler için iyiden iyiye açıklamışızdır.
2/119 İnan olsun ki, biz seni hak üzere bir müjdeci ve uyarıcı olarak gönderdik.Sen, cehennem ehlinden sorgusuale çekilmeyeceksin/cehennem yaranından sen sorumlu değilsin.
2/120 Sen onların öz milletlerine uymadıkça Yahudiler de Hıristiyanlar da senden asla hoşnut olmazlar.De ki: "Allah'ın kılavuzluğu erdirici kılavuzluğun ta kendisidir."İlimden sana ulaşan nasipten sonra bunların boş ve iğreti arzularına uyarsan, Allah katında ne bir Veli'n olur ne de bir yardımcın.
2/121 Kendilerine Kitap'ı verdiklerimiz onu, okunuşunun hakkını vererek okurlar.İşte onlar ona inanırlar.Onu inkar edenlere gelince, onlar hüsrana uğrayanların ta kendisidir.
2/122 Ey İsrailoğulları!Size lütfettiğim nimetimi hatırlayın.Ben sizi alemlerden daha üstün kılmıştım.
2/123 Kimsenin kimse yerine birşey ödemeyeceği, kimseden fidye kabul edilmeyeceği, şefaatin   hiç kimseye  yarar sağlamayacağı ve onların hiçbir yardım göremeyecekleri o günden korkun.
2/124 Hani Rabbi, İbrahim'i bazı kelimelerle imtihana çekmiş, o da onların hakkını vermişti de Rab şöyle demişti: "Seni insanlara önder yapacağım." İbrahim, "soyumdan birilerini de" deyince Allah: "Benim ahdime zalimler eremezler." buyurdu.
2/125 Hatırla o zamanı ki, biz Beytullah'ı insanlar için sevap kazanmaya yönelik bir toplantı yeri ve güvenli bir sığınak yaptık.Siz de İbrahim'in makamından bir dua yeri edinin.İbrahim ve İsmail'e şu sözü ulaştırmıştık: "Tavaf edenler, kendini ibadete verenler, rüku-secde edenler için evimi temizleyin!"
2/126 İbrahim şöyle yakarmıştı: "Rabbim!Şu kenti güvenli bir kent yap, halkının Allah'a ve ahiret gününe inananlarını çeşitli ürünlerle rızıklandır."Rab dedi ki: "Küfre sapanları bile rızıklandırırım.Ama az bir nimetle rızıklandırır, sonra da ateş azabına itiveririm.Ne kötü bir dönüş yeridir o..."
2/127 İbrahim'in, İsmail'le birlikte, Beytullah'ın ana duvarlarını yükselterek şöyle yakardıkları zamanı da an: "Rabbimiz, bizden gelen niyazları kabul buyur; sen, evet sen, Semi'sin, herşeyi çok iyi duyarsın; Alim'sin, herşeyi çok iyi bilirsin."
2/128 "Rabbimiz!Bizi, sana teslim olmuş iki müslüman kıl.Soyumuzdan da sana teslim olan müslüman bir ümmet oluştur.Bize ibadet yerlerimizi göster, bizim tövbemizi kabul et.Sen, evet sen, Tevvab'sın, tövbeleri cömertçe kabul edersin; Rahim'sin, rahmetini cömertçe yayarsın."
2/129 "Rabbimiz!İçlerinden onlara, senin ayetlerini okuyacak, kendilerine Kitap'ı ve hikmeti öğretecek, onları temizleyip arındıracak bir resul gönder.Sen, evet sen, Aziz'sin, tüm ululuk ve onurun sahibisin; Hakim'sin, tüm hikmetlerin kaynağısın."
2/130 Öz benliğini beyinsizliğe itenden başka kim, İbrahim'in milletinden yüz çevirir?Yemin olsun ki biz onu dünyada seçip yüceltmiştik.Ve o, ahirette de barış ve iyilik sevenlerden biri olacaktır elbette...
2/131 Rabbi ona, "müslüman olup bana teslim ol" dediğinde o şu cevabı vermişti: "Teslim oldum alemlerin Rabbi'ne!"
2/132 İbrahim de oğullarına şunu vasiyet etti, Yakub da: "Oğullarım!Allah sizin için bu dini seçmiştir.O halde ancak müslümanlar olarak can verin." 
2/133 Yoksa siz, Yakub'a ölümün gelip çatışına tanıklar mıydınız?Hani, oğullarına şunu sormuştu: "Benden sonra neye ibadet edeceksiniz?" Cevapları şu olmuştu: "Senin ilahına, ataların İbrahim'in, İsmail'in, İshak'ın ilahına, tek ve biricik olan ilaha kulluk edeceğiz; biz yalnız O'na teslim olanlarız."
2/134 İşte bunlar ümmetti, gelip geçtiler.Kazandıkları kendilerinindir.Sizin kazandıklarınız da sizin olacaktır.Siz onların yapıp ettiklerinden sorguya çekilmeyeceksiniz.
2/135 "Yahudi yahut Hıristiyan olun ki doğruya kılavuzlanasınız." Dediler.De ki: "Hayır, öyle değil.Şirk ve yozlaşmadan uzak bir biçimde, İbrahim milletinden olalım.O, şirke bulaşanlardan değildi."
2/136 Şöyle deyin: "Allah'a, bize indirilene, İbrahim'e, İsmail'e, İshak'a, Yakub'a, onun torunlarına indirilene, Musa'ya ve İsa'ya verilene, ve diğer nebilere verilene inandık.Bunlar arasından hiç kimseyi ayırmayız.Biz yalnız O'na/Allah'a teslim olanlarız."
2/137 Eğer onlar da sizin inandığınız gibi inanırlarsa, hiç kuşkusuz iyiyi ve güzeli bulmuş olurlar; eğer sırt dönerlerse artık onlar şıkak içindedirler/parçalanmış olurlar.Onlara karşı sana Allah yeter.En iyi işiten, en güzel bilendir O.
2/138 Allah'ın boyasını esas alın.Allah'tan daha güzel kim boya vurabilir!Biz yalnız O'na kulluk ederiz.
2/139 De ki onlara: "Allah hakkında bizimle tartışıyor musunuz?Oysaki Allah hem bizim Rabbimizdir hem sizin Rabbinizdir.Bizim amellerimiz bize, sizin amelleriniz size.Biz yalnız O'na/Allah'a gönül verenleriz."
2/140 Yoksa siz, "İbrahim, İsmail, İshak, Yakub ve torunları Yahudi yahut Hıristiyanlardı" mı diyorsunuz?Söyle onlara: "Siz mi daha bilgilisiniz yoksa Allah mı?" Allah'tan kendine ulaşmış bir tanıklığı gizleyenden daha zalim kim vardır!Allah, yapmakta olduklarınızdan habersiz değildir.
2/141 İşte bunlar bir ümmetti, gelip geçtiler.Kazandıkları kendilerine.Sizin kazandığınız da size.Onların yapıp ettiklerinden siz sorumlu olmayacaksınız.
2/142 İnsanlar içinden bazı beyinsizler: "Onları, yönelmekte oldukları kıbleden ne çevirdi?" diyecekler.De ki: "Doğu da Allah'ın, batı da.O, dilediğini dosdoğru yola kılavuzlar."
2/143 İşte böyle!Biz sizi, insanlar üstüne tanık olasınız, resul de sizin üstünüze tanık olsun diye, orta yolu izleyen bir ümmet yaptık.Biz, eskiden üzerinde olduğunu kıble haline getirdik ki resule uyanı, ökçesi üstüne gerisin geri dönenden ayıralım.Bu, Allah'ın kılavuzluk ettikleri dışındakilere gerçekten zor gelecektir.Ama Allah imanınızı işe yaramaz hale getirmeyecektir.Şu da bir gerçek ki, Allah öncelikli insanlara karşı çok acıyıcı, çok merhametlidir.
2/144 Biz senin, yüzünün habire göğe doğru çevrildiğini elbette görüyoruz.Hoşlanacağın bir kıbleye seni elbette döndüreceğiz.Artık yüzünü Mescid-i Haram yönüne çevir.Nerede olsanız yüzünüzü Mescid-i Haram yönüne döndürün.Kendilerine kitap verilenler, onun, Rablerinden bir gerçek olduğunu çok iyi bilirler.Allah onların yapıp ettiklerinden habersiz değildir.
2/145 Ehlikitap'a sen her türlü mucizeyi getirsen de onlar senin kıblene uymazlar; sen de onların kıblesine uymayacaksın.Onlar birbirlerinin kıblesine de uymazlar.Eğer sen, ilimden sana nasibin geldikten sonra onların boş ve iğreti arzularına uyarsan, işte o zaman kesinlikle zalimlerden olursun.
2/146 Kendilerine kitap verdiklerimiz, onu öz oğullarını tanıdıkları gibi tanırlar.Bununla birlikte, içlerinden bir zümre, bilip durdukları halde gerçeği hep gizliyorlar.
2/147 Gerçek, Rabbinden gelir.O halde sakın kuşkuya düşenlerden olma.
2/148 Herkesin bir yönü vardır, ona döner.O halde hayırlarda yarışın.Nerede olursanız olun Allah sizi biraraya getirecektir.Allah her şeye güç yetirendir.
2/149 Nereden çıkarsan çık, yüzünü Mescid-i Haram'a döndür.Bu, elbette Rabbinden gelen gerçektir.Allah, yaptıklarınızdan habersiz değildir.
2/150 Nereden çıkarsan çık, yüzünü Mescid-i Haram'a çevir.Nerede olursanız olun, yüzünüzü ona doğru çevirin ki, insanların elinde sizin aleyhinize bir delil bulunmasın.Onların zulme sapanları müstesna.Artık onlardan korkmayın, benden korkun.Yüzünüzü Mescid-i Haram'a dönün ki, üzerinizdeki nimetimi tamalayayım.Ve bu sayede güzeli ve iyiyi bulmanız da umulmaktadır.
2/151 Nitekim size aranızdan bir resul göndermişiz; size ayetlerimizi okuyor, sizi temizleyip arıtıyor, size Kitap'ı ve hikmeti öğretiyor, size, daha önce bilmediklerinizi belletiyor.
2/152 Anın beni ki, anayım sizi.Şükredin bana, sakın nankörlük etmeyin!
2/153 Ey iman sahipleri!Sabra ve namaza sarılarak yardım dileyin.Hiç kuşkunuz olmasın ki, Allah sabredenlerle beraberdir.
2/154 Allah yolunda öldürülenler için "ölüler" demeyin.Tam aksine, onlar dirilerdir ama siz farkında olmazsınız.
2/155 Yemin olsun ki sizi korku, açlık; mallardan-canlardan-meyvalardan eksiltme türünden bir şeyle mutlaka imtihan edeceğiz.Sabredenlere müjdele.
2/156 Onlara bir ıstırap gelip çattığında şöyle derler: "Biz Allah içiniz ve sonunda O'na dönüp gideceğiz."
2/157 İşte böyleleri üzerine Rablerinden selamlar, bereketler var, bir rahmet var.İşte bunlardır iyiye ve güzele ermiş olanlar.
2/158 Safa ile Merve Allah'ın belliklerindendir.Beytullah'ı hac veya umre ile ziyaret edenin onları tavaf etmesinde kendisi için bir sakınca yoktur.Kim içinden gelerek bir hayır işlerse Allah Şakir'dir, teşekkür eder, Alim'dir, en iyi biçim de bilir.
2/159 İndirdiğimiz açık-seçik delillerle, kılavuz mesajı; biz onu Kitap'ta insanlara ayan-beyan gösterdikten sonra gizleyenlere, işte onlara, hem Allah lanet eder hem de diğer lanet okuyanlar lanet eder.
2/160 Tövbe edip hallerini düzeltenlerle gerçeği açıklayanlar müstesna.İşte böylelerinin tövbesini kabul ederim.Doğrusu ben tövbeleri çok çok kabul edenim, rahmeti sınırsız olanım.
2/161 Ayetlerimizi inkar etmiş ve küfre batmış halde ölenlere gelince; Allah'ın, meleklerin ve tüm insanların ilenci onlar üstünedir.
2/162 Sürekli o lanetin içindedirler.Ne azapları hafifletilir ne de yüzlerine bakılır.
2/163 Sizin İlah'ınız Vahid'dir, bir tek İlah'tır.İlah yoktur O'ndan başka.Rahman'dır O, Rahim'dir.
2/164 Şu bir gerçek ki göklerin ve yerin yaratılışında, gece ile gündüzün birbiri ardınca gelişinde, insanların yararı için denizde yüzüp giden gemilerde, Allah'ın gökten suyu indirip onunla, ölümünden sonra toprağı dirilterek üzerine tüm canlılardan yaymasında, rüzgarların bir düzen içinde yönden yöne çevrilmesinde, gök ve yer arasında bir hizmete memur edilen bulutlarda, aklını işleten bir topluluk için sayısız izler-işaretler-ibretler vardır.
2/165 İnsanlar içinde öyleleri vardır ki, Allah dışında bazılarını Allah!a eş tutarlar da onları Allah'ı sevmiş gibi severler.İman sahipleri ise Allah'a sevgide çok kararlı ve taşkındırlar.Zulme saplananlar, azabı gördüklerinde tüm kuvvetin Allah'ta bulunduğunu, Allah'ın azabının çok şiddetli olduğunu fark edeceklerini anlayabilseler!
2/166 O zaman, izlenenler, kendilerini izleyenlerden uzaklaşıp gitmişlerdir.Azabı gördüler artık, aralarındaki bağlar parçalanıp koptu.
2/167 İzleyenler şöyle demiştir: "Ne olurdu bir kez daha imkan verilse de şunların bizden uzaklaştıkları gibi biz de onlardan uzaklaşsak." Böylece Allah onlara, yapıp ettiklerini, kendilerine yönelmiş özleyişler olarak gösterir.Ama artık ateşten çıkamazlar.
2/168 Ey insanlar!Yeryüzündeki nimetlerden temiz ve helal olmak şartıyla yiyin.Şeytanın adımlarını izlemeyin.Çünkü o size açık bir düşmandır.
2/169 Hiç kuşkusuz o, size kötülük, çirkinlik/düzensizlik ve pislik emreder.Ve size, Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri söylemenizi buyurur durur.
2/170 Onlara, "Allah'ın indirdiğine uyun" dendiğinde: "Hayır!Biz, atalarımızı üzerinde bulduğumuz şeye uyarız." Derler.Peki, ataları bir şeye akıl erdiremiyor, doğruya ve güzele ulaşamıyor idiyseler!...
2/171 O küfre sapanların durumu, bağırıp çağırma dışında bir şeyi iştmeyen varlıklara haykıranın durumuna benzer.Sağırdırlar, dilsizdirler, kördürler.Bu yüzden akıllarını işletemez onlar.
2/172 Ey iman sahipleri!Size verdiğimiz rızıkların temizlerinden yiyin ve -eğer kendisine kulluk ediyorsanız- Allah'a ş ükredin.
2/173 Allah size leşi, kanı, domuz etini, Allah'tan başkası adına kesileni haram kılmıştır.Ama zorda kalanın, sınırı aşmadan, şunabuna haksızlık ve tecavüze gitmeden yemesinde kendisi için günah yoktur.Allah çok affedici, çok merhametlidir.
2/174 Allah'ın Kitap'tan indirdiği şeyi gizleyip onu basit bir ücret karşılığı satanlar, karınlarında ateşten başka bir şey yemiş olmazlar.Kıyamet günü Allah onlarla konuşmayacaktır, onları arındırmayacaktır da...Onlar için korkunç bir azap vardır. 
2/175 İşte bunlar hidayeti satıp şaşkınlığı, affedilmeyi satıp azabı almışlardır.Ne kadar da dayanıklıdırlar ateşe!...
2/176 Bu böyledir.Çünkü Allah, Kitap'ı hak olarak indirmiştir.Kitap'ta çekişmeye girenler, şıkak'a düşmüşlerdir/bütünden uzaklaştırıcı bir kopuşun tam içindedirler.
2/177 Yüzlerinizi doğu ve batı yönüne çevirmeniz zafer ve mutluluğa ermek değildir.Zafer ve mutluluğa ermek o kişinin hakkıdır ki, Allah'a, ahiret gününe, meleklere, kitaplara, peygamberlere inanır; akrabaya, yetimlere, çaresizlere, yolda kalmışa, yoksullara, özgürlüğüne kavuşmak gayretinde olanlara malı seve seve verir, namazı kılar, zekatı öder.Böyleleri söz verdiklerinde ahitlerine vefalıdırlar; bolluk ve bereket zamanı kadar, zorluk, sıkıntı ve şiddet zamanında da sabırlıdırlar.İşte bunlardır özüyle sözü bir olanlar.Ve işte bunlardır korunan takva sahipleri.
2/178 Ey iman edenler!Öldürülenler hakkında üzerinize kısas yazılmıştır.Hür kişiye karşılık hür, köleye karşılık köle, dişiye karşılık dişi...Kim kardeşi tarafından herhangi bir şekilde affa uğrarsa, bu durumda örfü izlemek ve affedene en güzel biçimde bir ödeme yapmak gerekir.İşte bu, Rabbinizden size bir hafifletme ve bir rahmettir.Kim bundan sonra azgınlık ve düşmanlık ederse onun için korkunç bir azap vardır.
2/179 Ey aklı ve gönlü işleyenler, kısasta sizin için hayat vardır.Bu sayede korunmanız umulmaktadır.
2/180 İçinizden birine ölüm geldiğinde, eğer bir hayır bırakacaksa, üzerinize yalan şudur: Ana-babaya, akrabaya, örfe uygun vasiyette bulunmak.Takva sahipleri üstüne bir hak olarak...
2/181 Kim işttikten sonra vasiyeti değiştirirse hiç kuşkusuz bunun günahı onu değiştirenler üzerinedir.Allah herşeyi işitir, herşeyi bilir.
2/182 Kim vasiyet edenin haksızlığa sapmış veya günah işlemiş olmasından endişelenip de ilgililerin arasını bulursa ona günah yoktur.Allah çok affedici, çok merhamet edicidir.
2/183 Ey iman sahipleri!Oruç sizden öncekiler üzerine yazıldığı gibi sizin üzerinize de yazılmıştır.Bu sayede korunmanız umulmaktadır.
2/184 Sayılı günlerdir.Sizden kim hasta olur veya yolculuk halinde bulunursa tutamadığı gün sayısınca başka günlerde tutar.Oruca zorlukla dayananlar üzerine düşen, fidye olarak bir yoksulu doyurmaktır.Kim bir mecburiyeti olmaksızın içinden gelerek iyilik yaparsa bu onun için daha hayırlı olur.Ve oruç tutmanız, eğer bilirseniz, sizin için daha hayırlıdır.
2/185 Ramazan o aydır ki; insanlara kılavuz olan, iyi-kötü ayrımıyla hidayetten kanıtlar getiren Kur'an, onda indirilmiştir.O halda bu aya ulaşanınız onu oruçlu geçirsin.Hasta olan veya yolculuk halinde bulunan, tutamadığı gün sayısınca başka günlerde tutsun.Allah sizin için kolaylık ister; O sizin için zorluk istemez.Tutulmamış olan günleri tamamlamanızı, sizi doğru yola kılavuzladığı için Allah'ı yüceltmenizi ister.Ve sizin şükretmeniz umulmaktadır.
2/186 Kullarım sana benden sorarlarsa ben Karib'im, gerçekten çok yakınım.Dua edenin çağrısına, bana çağırıp yakardığı anda cevap veririm.Hadi onlar da bana karşılık versinler, bana inansınlar ki doğruyu ve iyiyi bulabilsinler.
2/187 Oruç gecesi kadınlarınıza yaklaşmak size helal kılınmıştır.Onlar sizin için giysidir, siz de onlar için giysisiniz.Allah sizin öz benliklerinize yazık etmekte olduğunuzu bilmiş, tövbelerinizi kabul edip sizi affetmiştir.Artık şimdi onlara yaklaşın ve Allah'ın sizin için yazdığı şeyi arayın.Tan yerinin beyaz ipliği siyah ipliğinden sizce seçilinceye kadar yiyin için; sonra da orucu gece oluncaya değin tamamlayın.Mescitlerde itikafta bulunduğunuz sırada zevcelerinizle cinsel temas kurmayın.İşte bunlar Allah'ın yasaklarıdır, bunlara yaklaşmayın.Allah, ayetlerini insanlara işte böyle açıklar ki korunabilsinler.
2/188 Mallarınızı aranızda haksız ve uydurma yollara başvurarak yemeyin; bilip durduğunuz halde insanların mallarından bir kısmını günaha saparak yemek için onları yargıçlara aktarmayın.
2/189 Sana, doğan aylardan sorarlar.De ki: "Onlar, insanların çeşitli yararları ve bir de hac için vakit ölçüleridir." Hayra ulaşmak evlere arkalarından girmeniz değildir.Hayra ulaşan o kişidir ki, takvaya sarınıp korunur.Evlere kapılarından girin.Allah'tan korkun ki kurtuluşa erebilesiniz.
2/190 Sizinle çarpışmaya girenlerle Allah yolunda siz de çarpışın.Ama haksız yere saldırmayın/çarpışmada zulme sapmayın.Çünkü Allah, sınır tanımaz azgınları sevmiyor.
2/191 Onları yakaladığınız yerde öldürün; onların sizi çıkardıkları yerden siz de onları çıkarın.Fitne/baskı ve bozgunculuk, öldürmekten daha kötüdür.Mescid-i Haram'da, onlar sizinle çarpışmaya girinceye kadar siz de onlarla çarpışmaya girmeyin.Eğer sizinle çarpışmaya girerlerse siz de onları öldürün.İşte böyle verilir küfre sapanların cezası!
2/192 Eğer savaşı sona erdirirlerse Allah çok affedici, çok merhametlidir.
2/193 Fitne kalmayıncaya ve din yalnızca Allah'ın oluncaya kadar çarpışın.Eğer çarpışmaktan vazgeçerlerse artık zulme sapanlardan başkasına düşmanlık edilmez.
2/194 Haram ay, haram aya karşılıktır.Hürmetler ve yasaklar karşılıklıdır.O halde, azgınlık edip size saldırana, size saldırdığı şekilde ve ölçüde saldırın.Allah'tan korkun ve bilin ki Allah, kendisinden korkup sakınanlarla beraberdir.
2/195 Allah yolunda harcama yapın/nimetleri paylaşın; kendi ellerinizle kendinizi tehlikeye atmayın.Güzel düşünüp güzel işler yapın.Çünkü Allah, güzellik sergileyenleri sever.
2/196 Haccı da umreyi de Allah için tamamlayın.Eğer engellenirseniz, kolayınıza gelen kurban yeterlidir.Kurban, yerine varıncaya kadar başlarınızı traş etmeyin.İçinizden hasta olan yahut başından rahatsızlığı bulunan oruç tutarak, sadaka vererek veya kurban keserek fidye yoluna gitsin.Güvene kavuştuğunuzda, hacca kadar umreden yararlanmak isteyen, kolayına gelen kurbanı kessin.Bunu bulamayan oruç tutsun.Üç günü hacda, yedi günü döndüğünüzde, tam on gündür bu.Bu, ailesi Mescid-i Haram'da oturmayan kişi içindir.Allah'tan korkun ve bilin ki, Allah'ın azabı çok şiddetlidir.
2/197 Hac, bilinen aylardadır.Kim o aylarda haccı kendisine gerekli kılarsa hacda kadına yaklaşmak, kötülüğe sapmak, kavga ve çekişmeye girmek yoktur.İyilik olarak yaptığınızı Allah bilir.Azık edinin.Hiç kuşkusuz azığın en güzeli takvadır.Ey akıl ve gönül sahipleri, benden korkun.
2/198 Rabbinizden bir lütuf ve bereket istemenizde hiçbir sakınca yoktur.Arafat'tan ayrılıp akın ettiğinizde Meş'ar-i Haram'da Allah'ı zikredin.O'nu, O'nun size gösterdiği gibi anın.Siz bundan önce gerçekten sapıklar idiniz.
2/199 Sonra, insanların akın edip döndüğü terden siz de dönün ve Allah'tan af dileyin.Çünkü Allah çok affedicidir, çok merhametlidir.
2/200 Gerekli ibadetlerinizi bitirdiğinizde yine Allah'ı anın.Tıpkı atalarınızı andığınız gibi, hatta daha kuvvetli bir anışla.İnsanlardan bazısı şöyle der: "Ey Rabbimiz, bize dünyada ver." Böylesi için ahirette bir nasip yoktur.
2/201 Onlardan kimi de şöyle yakarır: "Ey Rabbimiz, bize dünyada da güzellil ver, ahirette de güzellik ver.Ve bizi ateş azabından koru."
2/202 İşte böyle diyenlere kazandıklarından bir nasip vardır.Allah, hesabı çok çabuk görür.
2/203 Allah'ı sayılı günlerde anın.Kim hemen iki gün içinde işini bitirirse ona günah yoktur.Kim de bunu geciktirir-ertelerse, sakınıp korunduğu takdirde ona da günah yoktur.Allah'tan korkun ve bilin ki, siz O'nun huzurunda haşredileceksiniz.
2/204 İnsanlardan öylesi vardır ki, onun dünya hayatına ilişkin sözü senin hoşuna gider ve o, kalbindekine Allah'ı tanık tutar.Oysaki o, düşmanların en yamanıdır.
2/205 Yanından ayrıldığında/iş başına geçtiğinde yeryüzünde fesat çıkarmak, ekini ve nesli yok etmek için işe koyulur.Oysaki Allah, fesadı sevmez.
2/206 Ona, "Allah'tan kork" dendiğinde, gurur kendisini günaha götürür.Böylesine, cehennem yeter.Gerçekten ne kötü yataktır o.
2/207 İnsanlardan öylesi de vardır ki, benliğini Allah'ın hoşnutluğunu elde etmeye satar.Allah, kullarına karşı Rauf'tur, çok şefkatlidir.
2/208 Ey iman sahipleri!Hepiniz toptan barış içine girin!Şeytanın adımlarını izlemeyin!Çünkü o, sizin için apaçık bir düşmandır.
2/209 Size apaçık deliller geldikten sonra yine yan çizerseniz, şunu bilin ki Allah, tüm yüceliklerin, tüm hikmetlerin sahibidir.
2/210 Onlar, Allah'ın ve meleklerin buluttan gölgeler içinde kendilerine gelmesini ve işin bitirilmesini mi bekliyorlar?Bütün iş ve oluşlar sonunda Allah'a döndürülür.
2/211 Sor İsrailoğullarına, onlara nice açık ayet verdik.Kim Allah'ın nimetini, o kendisine geldikten sonra başka kılığa sokarsa kuşku duymasın ki, Allah'ın azabı pek zorludur.
2/212 İğreti/sefil hayat küfre sapanlara süslü gösterilmiştir; onlar, iman sahipleriyle alay ederler.Takvaya sarılanlar, kıyamet günü onların tepelerinde olacaktır.Allah, dilediğini hesapsız bir biçimde rızıklandırır.
2/213 İnsanlar bir tek ümmet idi.Sonra Allah, peygamberleri müjdeleyiciler ve uyarıcılar olarak gönderdi.Onlarla beraber, anlaşmazlığa düştükleri konularda, insanlar arasında hükmetsinler diye gerçeği taşıyan Kitap'ı hak olarak indirdi.O Kitap'ta anlaşmazlığa düşenler, o Kitap'ın bizzat muhataplarından başkası değildi.Bunlar, kendilerine açık kanıtlar geldikten sonra sırf aralarındaki kıskançlık/doymazlık/azgınlık yüzünden, çekişmeye girdiler.Sonra Allah kendi izniyle, inananları, üzerinde tartışmaya girdikleri gerçeğe tekrar ulaştırdı.Allah, dilediği kişiyi/dileyeni dosdoğru yola iletir.
2/214 Yoksa siz, sizden önce gelip geçmiş olanların karşılaştıklarının benzeri başınıza gelmeden  cennete gireceğinizi mi sandınız?Onlar şiddetler, belalar ve zorluklar gelip çattı; sarsıldılar.Öyle ki, resul ve onunla birlikte inananlar, "Allah'ın yardımı ne zaman!" diye yakarıyordu.Haberiniz olsun ki, Allah'ın yardımı çok yakındır.
2/215 Sana, neyi infak edip vereceklerini soruyorlar.De ki: "İnfak ettiğiniz mal ve nimet; ana-baba, yakınlar, yetimler, yoksul ve çaresizlerle yolda kalan için olmalıdırHayır olarak yaptığınızı Allah en iyi biçimde bilmektedir."
2/216 Hoşunuza gitmemekle birlikte, savaş üzerinize yazılmıştır.Bir şey sizin için hayırlı olduğu halde siz ondan tiksinebilirsiniz.Ve bir şey sizin için şer olduğu halde siz onu sevebilirsiniz.Allah bilir, siz bilmezsiniz.
2/217 Sana haram ayı, onda savaşmayı soruyorlar.De ki: "O ayda savaş büyük bir günahtır.Ama Allah yolundan alıkoymak, O'na ve Mescid-i Haram'a nankörlük etmek, ora halkını oradan sürüp çıkarmak, Allah katında daha büyük bir günahtır." Fitne/baskı ve bozgunculuk, cana kıymaktan daha büyük bir kötülüktür.Eğer güçleri yetse sizi dininizden çevirinceye kadar sizinle savaşmayı sürdürürler.İçinizden kim irtidat edip dininden dönerse kafir olarak ölür.Böylelerinin amelleri dünyada da ahirette de boşa gitmiştir.Ateş ehlidir onlar.Sürekli kalacaklardır orada.
2/218 İnanıp hicret eden ve Allah yolunda uğraşıp didinenlere gelince, onlar Allah'ın rahmetini umarlar.Allah çok affedici, çok merhametlidir.
2/219 Sana uyuşturucuyu/şarabı ve kumarı sorarlar.De ki: "Bu ikisinde büyük bir günah vardır; insanlar için çıkarlar da vardır.Ama onların kötülüğü yararlarından çok daha büyüktür."Ve sana neyi infak edeceklerini de soruyorlar.De ki: "Helal kazancınızın size ve bakmakla yükümlü olduklarınıza yeterli olanından artanını verin."İşte Allah, ayetleri size böyle açılar ki, derin derin düşünebilesiniz,
2/220 Dünya ve ahiret hakkında...Sana yetimlerden de soruyorlar.De ki: "Onları, işe yarar hale getirmek kendileri için daha hayırlıdır.Eğer onlarla bir arada yaşarsanız, onlar sizin kardeşlerinizdir."Allah, bozguncuyu barışseverden ayırmasını bilir.Eğer Allah dileseydi, sizi zora sürerdi.Allah, tüm onurların sahibi, tüm hikmetlerin sahibidir.
2/221 Müşrik kadınlarla, onlar iman edinceye kadar evlenmeyin.Özgürlüğünden yoksun inanmış bir kadın, müşrik bir kadından -müşrik kadın sizin hoşunuza gitse de- çok daha hayırlıdır.Müşrik erkeklerle de onlar iman edinceye kadar nikahlanmayın.İnanmış bir köle, müşrik bir erkekten -o hoşunuza gitse de- çok daha hayırlıdır.Bu müşrikler sizleri ateşe çağırır.Allah ise sizi, izniyle cennete ve affa çağırır.Ve ayetlerini insanlara açık açık bildirir ki, düşünüp öğüt alabilsinler.
2/222 Sana adet halini de sorarlar.De ki: "O, insana rahatsızlık veren bir haldir.Hayızlı oldukları sırada kadınlardan uzak durun ve onlar temizleninceye kadar kendilerine yaklaşmayın.İyice temizlendiklerinde, Allah'ın emrettiği yerden onlara gidin." Şu bir gerçek ki Allah, çok tövbe edenleri sever, iyice temizlenenleri de sever.
2/223 Kadınlar sizin tarlanızdır.O halde tarlanıza dilediğiniz şekilde varın.Öz benlikleriniz için önceden birşeyler gönderin.Allah'tan korkun ve bilin ki, O'na mutlaka ulaşacaksınız.İman sahiplerine müjde ver.
2/224 İyilik etmenize, takvaya sarılmanıza, insanlar arasında barışı kurmanıza engel yapmak üzere Allah'ı yeminlerinize siper haline getirmeyin.Allah herşeyi duyar. Herşeyi bilir.
2/225 Allah sizi, dil sürçmesi sonucu lağv olarak yaptığınız yeminlerinizden sorumlu tutmaz; ama O sizi kalplerinizin kazandığından hesaba çeker.Allah Gafur'dur, çok affeder; Halim'dir, çok yumuşak davranır.
2/226 Kadınlar hakkında ila yapanlar/yaklaşmamaya yemin edenler için dört ay bekleme vardır.Eğer o süre içinde eşlerine dönerlerse Allah bağışlayan, merhamet edendir.
2/227 Eğer boşamaya kesin karar vermişlerse, şüphesiz Allah çok iyi işiten, çok iyi bilendir.
2/228 Boşanmış kadınlar kendi başlarına üç adet ve temizlenme süresi beklerler.Eğer Allah'a ve ahiret gününe inanmakta iseler, Allah'ın onların rahimlerinde yarattığını saklamaları kendilerine helal olmaz.Kocaları, bu süre içinde herhangi bir şekilde barışmak isterlerse eşlerini geri almaya herkesten daha çok hak sahibidirler.Kadınların, örfe uygun biçimde, sorumluluklarına benzer hakları da vardır.Erkeklerin kadınlar üzerinde bir derece farkı vardır.Allah Aziz'dir, Hakim'dir.
2/229 Boşama iki kezdir.Bunun ardından da ya iyilikle tutmak ya da güzelce serbest bırakmak gerekir.Onlara verdiğinizden birşeyi geri almanız size helal olmaz.Erkekle kadının Allah'ın sınırlarını korumada endişe etme hali başka.Erkek ve kadının Allah'ın sınırlarında duramayacaklarından endişe ederseniz, o zaman kadının verdiği fidyede ikisine de bir günah yoktur.İşte bunlar Allah'ın sınırlarıdır.Bunları aşmayın.Allah'ın sınırlarını aşanlar, işte onlar, zalimlerin ta kendileridir.
2/230 Bütün bunların ardından erkek, kadını boşarsa artık bundan sonra başka bir eşle nikahlanıncaya kadar ilk erkeğe helal olmaz.İkinci erkek kadını boşadığında, boşanan kadınla ilk erkek Allah'ın sınırlarını koruyabileceklerini düşünürlerse, birbirlerine dönmelerinde sakınca yoktur.İşte bunlar Allah'ın sınırlarıdır ki, Allah bunları bilgi sahibi bir topluluğa açıklar.
2/231 Kadınları boşadığınızda, bekleme sürelerini tamamladılar mı ya onları örfe uygun olarak tutun yahut da örfe uygun olarak serbest bırakın.Onları, zulmetmeniz için, zararlarına bir biçimde, tutmayın.Bunu yapan, öz benliğine zulmetmiş olur.Allah'ın ayetlerini eğlence aracı yapmayın.Allah'ın üzerinizdeki nimetini ve kendisiyle size öğüt vermek için indirdiği Kitap'ı ve hikmeti hatırlayın.Allah'tan korkun ve bilin ki, Allah herşeyi çok iyi bilmektedir.
2/232 Kadınları boşadığınız zaman bekleme sürelerini tamamladıklarında, kendi aralarında örfe uygun olarak anlaşmışlarsa eski kocalarıyla nikahlanmaları hususunda onlara engel çıkarmayın.Bu, sizin Allah'a ve ahiret gününe inanmış olanınıza verilen öğüttür.Bu sizin için daha isabetli ve daha temizdir.Allah bilir ama siz bilmezsiniz.
2/233 Anneler çocuklarını -emzirmeyi tamamlamak isteyen kimseler için- tam iki yıl emzirirler.Annelerin yiyeceklerini ve giyeceklerini örfe uygun biçimde hazırlamak çocuğun babasına aittir.Hiçbir benlik yaratılış kapasitesi dışında birşeyle yükümlü tutulamaz.Anne çocuğu yüzünden, çocuğun babası da kendi çocuğu yüzünden zarara sokulmasın!.Mirasçı için de aynı ilke uygulanır.Eğer anne-baba karşılıklı anlaşma ve danışma sonucu çocuğu sütten kesmek isterlerse, kendilerine günah yoktur.Çocuklarınızı sütanneye emzirtmek isterseniz, örfe uygun olarak belirlediğiniz ücreti güzelce teslim etmek şartıyla, bunu yapmanızda bir günah yoktur.Allah'tan korkun ve bilin ki Allah, yapmakta olduklarınızı en iyi biçimde görmektedir.
2/234 İçinizden ölüp de geriye zevceler bırakanların bu eşleri, dört ay on gün kendi başlarına beklerler.Sürelerini tamamladıklarında kendilerince uygun gördüklerini örfe uygun biçimde yapmalarında sizin için bir sakınca yoktur.Allah, yapmakta olduklarınızdan gereğince haberdardır.
2/235 İddet bekleyen kadınlara evlenme isteğinizi dolaylı yoldan anlatmanızda veya böyle birşeyi içinizde saklamanızda sizin için hiçbir günah yoktur.Allah bilmiştir ki, siz onları mutlaka anacaksınız, unutmayacaksınız.Bu sırada onlarla, örfün normal göreceği sözlerle konuşma dışında gizli bir buluşma için anlaşmayın.Ve zorunlu olan süre doluncaya kadar nikahı bağlamaya girişmeyin.Bilin ki Allah, benliklerinizin içindekini bilir.O'ndan sakının.Ve bilin ki Allah çok affedicidir, çok yumuşak davranışlıdır.
2/236 Kendilerine dokunmadan veya onlar için herhangi bir mehir belirlemeden kadınları boşamanızda sizin için bir günah yoktur.Ancak onları nimetlendirin. İmkanları geniş olan kendi gücünce yapar bunu, imkanları sınırlı olan da kendi gücünce yapar.Örfe uygun bir nimetlendirme...Güzel düşünüp güzel davrananlar üzerine bir borç...
2/237 Bir mehir belirlemişseniz ve kadınları hiç dokunmadan boşamışsanız, kesiştiğiniz mehirin yarısını verin.Ancak kadınların vazgeçmesi ile, nikah bağı elinde bulunan erkeğin  durumu müstesna.Erkekler olarak sizin vazgeçmeniz takvaya daha yakındır.Aranızdaki lütufkarlık farkını unutmayın.Allah, yapmakta olduklarınızı en iyi şekilde görmektedir.
2/238 Namazları ve orta namazı koruyun.Tam bir saygıyla Allah'ın huzurunda kıyam edin.
2/239 Bir korku ve endişe duyarsanız yürüyerek veya binit üzerinde kılın.Güvene kavuştuğunuzda bilmediğiniz şeyleri size öğrettiği şekilde Allah'ı zikredin.
2/240 İçinizden ölüp de geriye eşler bırakan erkekler, eşlerinin evden çıkarılmaksızın bir yıla kadar geçimlerinin sağlanmasını vasiyet etsinler.Eğer kendileri çıkarlarsa, onların kendileri için yararlı gördüklerini yapmaları yüzünden size günah yoktur.Allah Aziz'dir, Hakim'dir.
2/241 Boşanmış kadınlar için örfe uygun bir geçim imkanı sağlanması Allah'tan korkanlar üzerine bir borçtur.
2/242 Aklınızı işletmeniz ümidiyle Allah, ayetlerini size işte böyle açıklıyor.
2/243 Ölüm korkusuyla binlerce kişi halinde yurtlarından çıkanları görmedin mi?Allah onlara "ölün" dedi de sonra onları diriltti.Şu bir gerçek ki Allah, insanlara karşı çok lütufkardır.Fakat insanların çokları şükretmezler.
2/244 Allah yolunda savaşın ve bilin ki Allah, herşeyi duyar, herşeyi bilir.
2/245 Kim var Allah'a güzel bir şekilde borç verecek?Ve Allah böyle birinin verdiğini birçok kez katlayarak artıracaktır.Allah, kabz haliyle kısar, bast haliyle açıp genişletir.Ve yalnız O'na döndürülürsünüz.
2/246 Musa'dan sonra İsrailoğullarının kodamanlar meclisini görmedin mi?Kendilerine gelen bir peygambere şöyle demişlerdi: "Bize bir kral gönder, Allah yolunda çarpışalım." Peygamber dedi ki: "Üstünüze savaş yazılır da savaşmazsanız ne olacak?" Dediler ki: "Nasıl olur da Allah yolunda savaşmayız?Yurtlarımızdan çıkarıldık, oğullarımızdan uzak düşürüldük." Nihayet üzerlerine savaş yazıldığında pek azı hariç yüz çevirdiler.Allah, zalimleri çok iyi bilir.
2/247 Peygamberleri onlara dedi ki: "Allah, Talut'u size kral gönderdi." Şöyle konuştular: "O bizim üzerimizde nasıl saltanat kurabilir?Yönetimde biz ondan daha çok hak sahibiyiz.Ona bir mal genişliği de verilmemiştir." Peygamber dedi ki: "Allah onu seçip size üst olarak gönderdi.Onu bilgi ve beden gücü yönünden üstün kıldı." Allah, mülkünü genişletendir, herşeyi bilendir.
2/248 Nebileri onlara şöyle söyledi: "Onun mülk ve saltanatının belirtisi o Tabut'un size gelmesidir.Onun içinde Rabbinizden bir huzur, Harun hanedanının, Musa hanedanının bıraktığından bir kalıntı vardır.Onu melekler taşır.Eğer iman sahipleri iseniz, bunda sizin için elbette bir ibret vardır."
2/249 Talut, askerleriyle yola çıkınca dedi ki: "Allah sizi bir ırmakla imtihan edecektir.O halde, ondan içen benden değildir.Ama onu tatmayan bendendir.Eliyle bir avuç alan kişi başka." Bunun ardından, pek azı müstesna olmak üzere ondan içtiler.Nihayet o ve onunla beraber iman edenler ırmağı geçtiklerinde şöyle dediler: "Bugün bizim Calut'a ve ordusuna karşı hiçbir gücümüz yoktur." Allah'a kavuşacaklarını düşünenler ise şöyle konuştular: "Sayıca az nice topluluk vardır ki, sayıca çok nice topluluğa Allah'ın izniyle galip gelmiştir.Allah sabredenlerle beraberdir."
2/250 Calut ve ordusuyla karşılaştıklarında şöyle yakardılar: "Ey Rabbimiz, üzerimize sabır yağdır.Ayaklarımızı yere sağlam bastır.Ve küfre sapanlara karşı bize yardım et."
2/251 Nihayet Allah'ın izniyle onları bozguna uğrattılar.Ve Davud Calut'u öldürdü.Ve Allah, Davud'a mülk/saltanat ve hikmet verdi.Ve ona dilediği şeylerden öğretti.Eğer Allah'ın, bazı insanları diğer bazılarıyla savması olmasaydı, yeryüzü bozguna uğrardı.Ama Allah alemlere karşı çok lütufkardır.
2/252 İşte bunlar Allah'ın ayetleri.Onları sana hak olarak okuyoruz.Yemin olsun ki sen, gönderilen elçilerdensin.
2/253 İşte resuller!Biz onların bazısını bazısına üstün kılmışızdır.Allah, onlardan bazısıyla konuşmuştur.Bazılarını da derecelerle yüceltmiştir.Meryem oğlu İsa'ya açık ayetler verdik ve onu Ruhulkudüs'le güçlendirdik.Allah dileseydi, onların ardından gelenler, açık-seçik mesajlar kendilerine ulaştıktan sonra birbirlerini öldürmezlerdi.Ancak tartışmaya girdiler de içlerinden bazısı iman etti, bazısı küfre saptı.Allah dileseydi birbirlerini öldürmezlerdi.Ne var ki, Allah dilediğini yapıyor.
2/254 Ey iman edenler!Alış-verişin, dostluğun, şefaatin olmadığı o gün gelmeden önce size verdiğimiz rızıktan infak edip dağıtın.Küfre sapanlar zalimlerin ta kendileridir.
2/255 Allah'tan başka ilah yok.Hayy'dır O, sürekli diridir; Kayyum'dur O, kudretin kaynağıdır.Ne gaflet yaklaşır O'na ne kendinden geçme ne de uyku.Göklerde ne var, yerde ne varsa yalnız O'nundur.O'nun huzurunda, bizzat O'nun izni olmadıkça, kim şefaat edebilir!O, insanların önden gönderdiklerini de bilir, arkada bıraktıklarını da!...İnsanlar O'nun bilgisinden, bizzat kendisinin dilediği dışında, hiçbir şeyi kavrayıp kuşatamazlar.O'nun kürsüsü, gökleri ve yeri çepeçevre kuşatmıştır.Göklerin ve yerin korunması O'na hiç de zor gelmez.Aliyy'dir O, yüceliği sınırsızdır; Azim'dir O, büyüklüğü sınırsızdır.
2/256 Dinde baskı -zorlama- tiksindirme yoktur.Doğru bilgiye dayalı eriş, bozuk bilgiye dayalı sapıştan açık bir biçimde ayrılmıştır.Her kim tağuta sırt dönüp Allah'a inanırsa hiç kuşkusuz sapasağlam bir kulpa yapışmış olur.Komış olur.Kopup parçalanması yoktur o kulpun.Allah, hakkıyla işiten, en iyi biçimde bilendir.
2/257 Allah, iman sahiplerinin Veli'sidir; onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır.Küfre sapanlara gelince, onları dostların tağuttur ki, kendilerini nurdan karanlıklara çıkarır.Bunlar cehennemin dostlarıdır.Orada sürekli kalacaklardır onlar.
2/258 Allah kendisine mülk ve saltanat verdiği için, Rabbi hakkında İbrahim'le çekişeni görmedin mi?İbrahim şöyle demişti: "Benim Rabbim odur ki, hayat verir ve öldürür." O da şöyle demişti: "Ben de hayat veririm, ben de öldürürüm." İbrahim, "Allah, güneşi doğudan getiriyor, hadi sen onu batıdan getir" deyince, küfre sapan o adam apışıp kalmıştı.Allah, zalimler toplumunu doğruya ve güzele kılavuzlamaz.
2/259 Ya şu kişi gibisini görmedin mi?Çatıları çökmüş, duvarları-damları yere inmiş bir kente uğramıştı da şöyle demişti: "Allah şurayı ölümünden sonra nasıl hayata kavuşturacak?Bunun üzerine Allah, o kişiyi yüz yıllık bir süre için öldürmüş, sonra diriltmişti. "Ne kadar bekledin?" demişti. "Bir gün veye günün bir kısmı kadar bekledim." dedi. "Hayır, dedi, aksine sen, yüz yıl kaldın.Yiyeceğine, içeceğine bak!Henüz bozulmamış.Eşeğine bak!Seni insanlara bir ibret yapalım diyedir bu.Kemiklere bak, nasıl yerli yerince düzenliyoruz onları ve sonra et giydiriyoruz onlara." İş kendisi için açıklık kazanınca şöyle dedi o: "Allah'ın herşeye kadir olduğunu biliyorum."
2/260 Hani İbrahim de şöyle yakarmıştı: "Rabbim göster bana nasıl diriltiyorsun ölüleri?" "İnanmadın mı?" diye sordu. "İnandım, dedi, ancak kalbimin tatmin olması için..." Allah dedi ki: "Kuşlardan dört tane al, onları kendine ısındırıp alıştır.Sonra her dağın üstüne onlardan bir parça koy.Sonra da onları çağır.Koşarak sana geleceklerdir.Bil ki Allah Aziz'dir, Hakim'dir.
2/261 Mallarını Allah yolunda infak edip harcayanların durumu, yerden, her başağında yüz dane bulunan yedi başak çıkarmış bir daneye benzer.Ve Allah, dilediği kişi için daha da artırır.Allah Vasi'dir, yaratışını ve yarattıklarını genişletir; Alim'dir, herşeyi en iyi biçimde bilir.
2/262 Mallarını Allah yolunda harcayıp sonra da bu harcadıklarına bir eziyet ve başa kakma eklemeyenlerin, Rableri katında kendilerine has ödülleri vardır.Korku yoktur onlar için; tasalanmayacaklardır onlar.
2/263 Güzel, yapıcı bir söz, bir bağışlama, ardından bir eziyet gelen sadakadan daha üstündür.Allah Gani'dir, cömertliğine sınır yoktur;  Halim'dir, hoşgörüsüne sınır yoktur.
2/264 Ey iman sahipleri!Allah'a ve ahiret gününe inanmadığı halde, insanlara riya için malını infak eden kişi gibi, sadakalarınızı başa kakmak ve eza etmek suretiyle boşa çıkarmayın.Böylesinin durumu, üzerinde biraz toprak varken tepesine şiddetli bir yağmur inip kendisini cascavlak bırakmış yalçın bir kayanın haline benzer.Böyleleri, kazandıklarından hiçbir şey elde edemezler.Allah, küfre sapan bir topluluğu doğruya ve güzele kılavuzlamaz.
2/265 Allah'ın hoşnutluğunu kazanmak ve öz benliklerindekini kökleştirmek için infakta bulunanlara gelince, onların durumu kendisine bol yağmur isabet edip de ürününü iki kat veren bir bahçenin durumuna benzer.Böyle bir bahçeye bol yağmur düşmese de bir çisinti, bir nem bile yetişir.Allah, yapmakta olduklarınızı tam bir biçimde görmektedir.
2/266 Herhangi biriniz ister mi ki; altından ırmaklar akan , içinde her tür meyvası olan, hurmalardan, üzümlerden oluşmuş bir bahçesi bulunsun, kendisinin güçsüz-çaresiz yavruları da olsun ve bu haldeyken üstüne ihtiyarlık çöksün, tam bu sırada o bahçeye alevli bir bora isabet etsin de bahçe, baştan başa yansın.Allah size ayetleri işte bu şekilde açıklıyor ki, inceden inceye ve derinden derine düşünebilesiniz.
2/267 Ey iman sahipleri!Kazandıklarınızın ve yerden sizin için çıkarmış olduklarımızın temiz ve güzellerinden infak edin.Kendinizin göz yummadan alıcısı olmadığınız pis/bayağı şeyleri vermeye kalkmayın.Bilin ki Allah Gani'dir, cömertliğine sınır yoktur; Hamid'dir, bütün övgülerin sahibidir/övgüye layık olanları gereğince över.
2/268 Şeytan sizi fakirlikle korkutur, sizi görünür görünmez çirkinliklere sürükler.Allah ise size kendisinden bir bağışlanma ve lütuf vaat eder.Allah, Vasi'dir, Alim'dir.
2/269 O, hikmeti dilediğine verir.Ve kendisine hikmet verilmiş olana çok büyük bir hayır verilmiş demektir.Gönlünü ve aklını çalıştıranlardan başkası düşünüp anlayamaz.
2/270 Hayır olarak harcadığınız, adak olarak adadığınız herşeyi, Allah mutlaka bilir.Zalimlerin yardımcıları olmayacaktır.
2/271 Sadakaları açıklarsanız bu da güzeldir.Ama onları gizler ve yoksullara bu şekilde verirseniz, bu sizin için daha hayırlıdır; günahlarınızdan bir kısmını örter.Allah, Habir'dir, yapmakta olduklarınızdan gereğince haberi vardır.
2/272 Onların iyiyi ve güzeli bulmaları, senin üzerine bir borç değildir.Tam aksine, dilediğini iyiye ve güzele kılavuzlayan Allah'tır.Nimet ve imkandan başkalarına bağışladığınız, esasında sizin öz benlikleriniz lehinedir.Allah'ın yüzünü arzulama dışında birşey için infak etmiyorsunuz.İnfak ettiğiniz her nimet size tam bir biçimde geri verilir.Ve siz, asla zulme uğratılmazsınız.
2/273 İnfak edilenler, Allah yolunda kapanıp kalmış, yeryüzünde dolaşamaz olmuş yoksullar içindir.İffet ve onurları yüzünden , cahiller bunları , zengin kişiler sanır.Sen onları yüzlerinden tanırsın.Yüzsüzlük ve yırtıklık ederek insanlardan birşey istemezler.Nimet ve imkandan infak ettiğiniz herşeyi, Allah çok iyi bilmektedir.
2/274 Mallarını; gece ve gündüz, gizli ve açık infak edenler var ya, işte onlar için Rableri katında kendilerine özgü ödüller vardır.Korku yoktur onlar için; tasalanmayacaktır onlar.
2/275 O ribayı yiyenler, şeytanın bir dokunuşla çarptığı kişinin kalkışından başka türlü kalkamazlar.Bu böyledir, çünkü onlar, "alış-veriş de riba gibidir" demişlerdir.Oysaki Allah, alış-verişi helal, ribayı haram kılmıştır.Kendisine Rabbinden bir öğüt gelip de yaptığından vazgeçenin geçmişi kendisine, işi Allah'a kalmıştır.Yeniden ribaya dönene gelince, böyleleri ateşin dostlarıdır.Sürekli kalacaklardır orada.
2/276 Allah, ribadan beklenen artışı mahveder, sadakalar karşılığında artışlar getirir.Allah, nankörlüğe batmış günahkarların hiçbirini sevmez.
2/277 İman edip hayra ve barışa yönelik değerler üreten, namazı kılan, zekatı verenler için Rableri katında kendilerine özgü ödülleri vardır.Korku yoktur onlar için. Tasalanmayacaklardır onlar...
2/278 Ey iman sahipleri, Allah'tan korkun.Ve eğer inanıyorsanız ribadan geri kalanı bırakın.
2/279 Eğer bunu yapmazsanız, Allah ve resulünden bir harp ilanı duymuş olun.Tövbe ederseniz, mallarınızın esasları/ana paralarınız sizindir; ne zulmeden olursunuz ne de zulme uğratılan.
2/280 Eğer borçlu zorluk içinde ise eli genişleyinceye kadar beklenir.Borcunu sadaka olarak ona bağışlamanız sizin için daha hayırlıdır; eğer bilirseniz.
2/281 Korkun o günden ki, onda Allah'a döndürüleceksiniz.Sonra her benliğe kazanmış olduğu tam bir biçimde verilecektir.Onlar hiçbir zulme uğratılmayacaklardır.
2/282 Ey iman sahipleri!Belirli bir süre için birbirinize borç verdiğinizde onu yazın.Aranızda bir yazıcı adaletle yazsın.Yazıcı, Allah'ın kendisine öğrettiği şekilde yazmaktan kaçınmasın, yazsın.Borç altına giren kişi de onu kayda geçirtsin ve Rabbinden korksun da borcundan hiçbir şey eksiltmesin.Borç altına giren, aklı ermez yahut zayıf-çaresiz biri ise yahut yazdırmaya gücü yetmiyorsa, velisi adaletle yazdırsın.Erkeklerinizden iki kişiyi de tanık tutun.Eğer iki erkek yoksa rızanızla bir erkek ve iki kadın gerekir.Bu kadınlardan biri şaşırırsa/unutursa ötekisi ona hatırlatsın diyedir.Tanıklar, çağrıldıklarında çekimser davranmasınlar.küçük veya büyük, borcu, süresine kadar yazmaktan üşenmeyin.Böyle yapmanız Allah katında adalete daha yakın, tanıklık için daha sağlam, kuşkuya düşmemeniz için daha elverişlidir.Ancak aranızda döndürüp durduğunuz tamamen peşin bir ticaret söz konusu ise onu yazmamanızda sizin için bir sakınca yoktur.Karşılıklı alış-veriş yaptığınızda da tanık bulundurun.Yazıcıya da tanığa da zarar verilmesin.Böyle birşey yaparsanız bu, kendinize kötülük olur.Allah'tan korkun.Allah size öğretiyor.Allah, herşeyi en iyi biçimde bilendir.
2/283 Eğer yolculuk halinde olur da yazacak birini bulamazsanız, o takdirde, alınan rehinler yeter.Birbirinize güvenmişseniz, kendisine güvenilen kişi, emaneti ödesin; Rabbi olan Allah'tan korksun.Tanıklığı gizlemeyin.Onu gizleyen, kalbi günaha batmış/kendi kalbine kötülük etmiş biridir.Allah, yapmakta olduklarınızı çok iyi bilmektedir.
2/284 Göklerdekiler de yerdekiler de yalnız Allah'ındır.İçlerinizdekini açıklasanız da gizleseniz de Allah, ondan sizi hesaba çeker de dilediğini bağışlar, dilediğine azap eder.Allah Kadir'dir, herşeye gücü yeter.
2/285 Resul, Rabbinden kendisine indirilene inanmıştır; müminler de.Hepsi; Allah'a, onun meleklerine, kitaplarına, resullerine inanmışlardır.Allah'ın resullerinden hiçbirini ötekinden ayırmayız.Şöyle demişlerdir: "Dinledik, boyun eğdik.Affet bizi, ey Rabbimiz.Dönüş yalnız sanadır."
2/286 Allah hiçbir benliğe, yaratılış kapasitesinin üstünde bir yük yüklemez/teklifte bulunmaz.Her benliğin yaptığı iyilik kendi lehine, işlediği kötülük kendi aleyhinedir/kişinin hem kendisi hem başkaları için kazandığı onun lehine, yalnız kendi nefsi için kazandığı onun aleyhinedir/kişinin kendi emeği ile kazandığı kendi lehine, başkalarının sırtından kazandığı aleyhinedir. "Ey Rabbimiz!Unutur yahut hata edersek bizi hesaba çekme.Ey Rabbimiz!Bize, bizden öncekilere yüklediğin gibi ağır yük yükleme.Ey Rabbimiz!Bize, güç yetiremeyeceğimiz şeyleri de yükleme.Affet bizi, bağışla bizi, acı bize.Sen bizim Mevla'mızsın.Küfre sapanlar topluluğuna karşı yardım et bize!"
