85/1 Andolsun o burçlarla dolu göğe,
85/2 O vaat olunan güne,
85/3 Tanıklık edene, tanıklık edilene/seyredene, seyerdilene,
85/4 Ki gebertildi o hendekçi grup/o kamçıları hendek gibi iz bırakan herifler,
85/5 O tutuşturulan ateşin adamları,
85/6 Onlar onun başında oturmuşlardı.
85/7 Ve hepsi, müminlere yaptıklarını seyrediyorlardı.
85/8 Bunlarda sadece Aziz ve Hamid Allah'a iman ettikleri için öc alıyorlardı.
85/9 O Allah ki, göklerin ve yerin mülkü kendisinindir. Allah herşeye tanıktır.
85/10 Şu bir gerçek ki, inanan erkeklerle inanan kadınlara işkence edip sonra da tövbe etmemiş olanlar için, cehennem azabı vardır. Onlar için yangın azabı da vardır.
85/11 İman edip hayra ve barışa yönelik işler yapanlara gelince onlar için, altlarından ırmaklar akan cennetler vardır. Büyük başarı işte budur.
85/12 Hiç kuşkusuz, Rabbinin yakalayışı/çarpışı çok şiddetlidir.
85/13 İlk yaratan da O'dur, tekrar yaratan da O'dur.
85/14 Gafur O'dur, Vedud O.
85/15 Arşın sahibidir; Mecid'dir, şanı yüce olandır.
85/16 İstediğini hemen yapandır.
85/17 Geldi mi sana orduların haberi?
85/18 Yani Firavun ve Semud'un?
85/19 Gerçek şu ki, inkar edenler bir yalanlama içindedirler.
85/20 Allah ise onları arkalarından kuşatmış bulunuyor.
85/21 İş, onların iddialarının aksinedir! O, çok yüce bir Kur'an'dır!
85/22 Korunmuş bir levhada/Levhi-i Mahfuz'dadır.
