72/1 De ki:"Cinlerden bir topluluğun dinleyip şunu söyledikleri bana vahyolundu:Gerçekten biz, hayranlık verici bir Kur'an dinledik"
72/2 "Doğruya ve hayra kılavuzluyor.Biz de inandık ona.Artık rabbimize asla kimseyi ortak koşmayacağız"
72/3 "Rabbimizin adı/kudreti/işi/gayreti çok yücedir. O,ne bir dişi dost edinmiştir nede bir çocuk"
72/4 "Doğrusu bizim beyinsiz,Allah hakkında saçma lakırdı ediyormuş"
72/5 "Biz sanıştık ki,ne insanlar ne de cinler Allah hakkında asla yalan söylemezler"
72/6 "Gerçek şu ki, insanlardan bazı erkekler, cinlerden bazı erkeklere sığınırlardı da onların şımarıklık ve azgınlığını artırırlardı"
72/7 "Onlar tıpkı sizin sandığınız gibi,Allah'ın hiç kimseyi diriltemeyeceğini sanmışlardı."
72/8 "Biz göğe gerçekten dokunduk  da onu titiz ve güçlü bekçilerle ve kayıp giden ışınlarla/alevlerle doldurulmuş bulduk."
72/9 "Biz eskiden,onun,dinlemek için oturulan yerlerinde otururduk.Ama şu anda kim dinlemeye kalksa kendisini gözetleyen bir alev/ışık bulur."
72/10 "Doğrusu, bilmiyoruz, yeryüzündeki şuurlulara şer mi istendi, yoksa Rableri onlar için doğru ve güzel olanı mı istemiştir."
72/11 "Şu da bir gerçek ki, bizden hayra yönelenler/barışçılar vardı; ama bizden başka türlü olanlar da vardır. Dilim dilim yollar olmuşuz biz."
72/12 "Ve biz şunu sezdik;Biz yeryüzünde Allah'ı asla aciz bırakamayız; kaçarak da onu aciz bırakamayız."
72/13 "Biz doğruya ve güzele kılavuzlayanı dinleyince,ona inandık.Rabbine inanan kişi ne hakkının eksik verilmesinden korkar ne de tecavüze uğramaktan."
72/14 "Nihayet, bizden Allah'a teslim olanlar da var, haksızlığa sapıp çizgiden çıkanlar da var. Allah'a teslim olanlar, işte onlar doğruyu ve hayrı aramışlardır."
72/15 "Haksızlığa sapanlar ise cehenneme odun olmuşlardır."
72/16 Eğer yolda, kıvamında yürüselerdi, onları bol bir su ile suvarırdık,
72/17 Ki onları, onun içinde imtihan edelim. Kim rabbinin Zikri'nde/Kur'an'dan yüz çevirirse Rabbi onu, gittikçe yükselen bir azaba sokar.
72/18 Hiç kuşkusuz, mescitler Allah içindir.O halde , Allah ile birlikte bir başkasına yakarmayın/Allah'ın yanında bir başkası için çağrıda bulunmayın.
72/19 Allah'ın kulu kalkmış O'na yakarırken, onlar onun üzerine keçeleşir gibi üşüşüyorlardı. 
72/20 De ki:"Ben ancak Rabbime yakarırım. Ve hiç kimseyi ona ortak koşmam."
72/21 De ki:"Ben size zarar verme gücüne de ışık ve aydınlık verme gücüne de sahip değilim."
72/22 De ki:"Allah'tan beni hiç kimse kurtaramaz ve O'nun dışında bir sığınak da asla bulamam."
72/23 "Ancak Allah'tan bir tebliğ ve O'nun mesajlarından birşeyler sunabilirim." Allah'a ve O'nun Resulüne isyan  edenler için cehennem ateşi vardır. Sürekli içinde kalacaklardır.
72/24 Sonunda, onlar kendilerine vaad edileni gördüklerinde, yardımcı bakımından daha zayıf kim, sayı bakımından daha az kim, bileceklerdir.
72/25 De ki:"Bilmiyorum, size vaad edilen şey yakın mıdır, yoksa rabbim onun için uzun bir süre mi koyacaktır ?"
72/26 Gaybı bilendir O. Gaybı konusunda hiç kimseyi yardımcı yapmıyor.
72/27 Seçtiği bir elçi müstesna.Çünkü O, resulünün önünden ve arkasından gözetleyiciler yürütür.
72/28 Ki onların, Rablerinin elçiliklerini hedefine tam ulaştırdıklarını bilsin. Allah, onların katında bulunan şeyleri kuşatmış ve herşeyi niceden inceye sayıya bağlamıştır.
