44/1 Ha, Mim!
44/2 O ayan-beyan gösteren Kitap'a yemin olsun ki, 
44/3 Biz onu kutlu/bereketli bir gecede indirdik. Hiç kuşkusuz, biz uyarıcılarız.
44/4 Hikmetlerle dolu her iş ve oluş o gecede ayırt edilir, 
44/5 Katımızdan bir emir olarak. Hiç kuşkusuz biz, resuller göndeririz,
44/6 Senin Rabbinden bir rahmet olarak. Hiç kuşkusuz O, gereğince duyan, gereğince bilendir.
44/7 Göklerin, yerin ve bunlar arasındakilerin Rabbidir O, eğer görürcesine biliyor iseniz.
44/8 Tanrı yoktur O'ndan başka! Diriltir ve öldürür. Sizin de Rabbinizdir O, önceki atalarınızın da Rabbidir.
44/9 İş, onların sandığı gibi değil! Bir kuşku içinde oynayıp oyalanmaktadırlar.
44/10 Artık sen göğün açıkça izlenen bir duman getireceği günü gözle.
44/11 İnsanları kuşatıp sarar. İnletici bir azaptır bu.
44/12 "Ey Rabbimiz, kaldır bizden bu azabı. Biz gerçekten müminleriz."
44/13 Nerede onlarda öğüt almak? Andolsun, delillerle açıklayan bir resul gelmişti onlara.
44/14 Ama ondan yüz çevirdiler ve şöyle dediler: "Eğitilmiş bir mecnun!"
44/15 Biz azabı biraz kaldırırız; siz eski halinize tekrar dönersiniz.
44/16 O gün en büyük vuruşla vururuz biz. Şu bir gerçek ki, intikam da alırız biz!
44/17 Kudretimize yemin olsun ki, onlardan önce Firavun'un kavmini de ince bir imtihana çektik de, asil ve onurlu bir resul geldi onlara.
44/18 Şöyle sesleniyordu: "Ey Allah'ın kulları, bana gelin! Çünkü ben sizin için güvenilir bir resulüm."
44/19 "Allah'a karşı ululuk taslamayın. Ben size apaçık bir kanıt getirmekteyim."
44/20 "Ben, beni taşlamanızdan Rabbim ve Rabbinize sığındım."
44/21 "Bana inanmadınızsa bari benden uzak durun."
44/22 Sonra Rabbine, "bunlar günah işleyen bir topluluktur"diye yakardı.
44/23 Bunun üzerine, Allah buyurdu: "O halde kullarımı geceleyin yola çıkar, çünkü takip edileceksiniz."
44/24 "Denizi açık bırak, çünkü onlar, boğulmaya mahkum edilmiş bir ordudur."
44/25 Geriye nice bahçeler, nice pınarlar bıraktılar.
44/26 Nice ekinler, nice seçkin makamlar.
44/27 İçinde zevk sürdükleri nice nimetler.
44/28 İşte böyle! Onlara başka bir toplumu mirasçı kıldık.
44/29 Gök de ağlamadı onlar için yer de. Yüzlerine bakılmadı bile!
44/30 Andolsun, İsrailoğullarını, rezil edici bir azaptan kurtardık.
44/31 Firavun'dan kurtardık. Firavun, haddi aşanların büyüklük taslayanlarından biriydi.
44/32 Yemin olsun, biz onları bir ilim sayesinde alemlere üstün kılmıştık.
44/33 Onlara, içinde açık bir imtihan bulunan ayetler vermiştik.
44/34 Şimdi, şunlar tutmuş diyorlar ki:
44/35 "İlk ölümümüzden başkası yok! Biz diriltilecek filan değiliz!"
44/36 "Eğer doğru sözlülerseniz, atalarımızı geri getirin!"
44/37 Onlar mı hayırlı yoksa Tübba' halkıyla onlardan önce gelenler mi? Onları helak ettik; çünkü onlar, günaha batmış insanlardı.
44/38 Biz gökleri, yeri ve bunlar arasındakileri eğlenmek için yaratmadık.
44/39 İkisini de, sadece gerçeği göstermek üzere yarattık. Ama onların çokları bilmiyorlar.
44/40 Hiç kuşkusuz, ayrım günü, hepsinin buluşma zamanıdır/buluşma yeridir.
44/41 Bir gündür ki o, dostun dosta yararı olmaz. Onlara yardım da edilmez.
44/42 Allah'ın rahmet ettiği kimse müstesna. Allah Aziz'dir, Rahim'dir.
44/43 Şu bir gerçek ki zakkum ağacı,
44/44 Günahkarların yemeğidir.
44/45 Erimiş maden misali, karınlarda kaynar.
44/46 Sıcak suyun kaynaması gibi...
44/47 "Tututn onu, cehennemin tam ortasına götürün!"
44/48 "Sonra başının üstüne, kaynar su azabından dökün!"
44/49 "Tat bakalım! Hani sen onurluydun, seçkindin."
44/50 "İşte budur o kuşkulanıp durduğunuz şey."
44/51 Korunup sakınanlar, güvenli bir makamdadır;
44/52 Bahçelerde, pınar başlarında.
44/53 İnce ipekten, parlak atlastan giymiş olarak, karşılıklı oturmaktadırlar.
44/54 İşte böyle! Onları iri gözlü hurilerle de eşleştirmişizdir.
44/55 Orada, güvenli bir biçimde her türlü meyvayı isterler.
44/56 Orada, ilk ölüm dışında ölüm tatmazlar. Allah onları cehennem azabından korumuştur.
44/57 Rabbinden bir lütuf olarak böyledir. İşte budur o büyük başarı.
44/58 Biz o Kur'an'ı senin dilinle/senin diline kolaylaştırdık ki, düşünüp öğüt alabilsinler.
44/59 Artık, beklemeye geç! Çünkü onlar da beklemekteler.
