93/1 Andolsun kuşluk vaktine,
93/2 gelip oturduğu vakit geceye ki,
93/3 Rabbin seni terk etmedi, sana darılmadı da.
93/4 Sonrası senin için öncesinden elbette ki daha mutlu ve kutlu olacaktır.
93/5 Rabbin sana verecek de sen hoşnut olacaksın.
93/6 O seni yetim olarak bulup da barınağa kavuşturmadı mı?
93/7 Seni şaşırmış olarak bulup da kılavuzluğunu üstlenmedi mi?
93/8 Seni aile geçinderme zorluğu içinde bulup da zengin etmedi mi?
93/9 O halde, yetimi örseleme.
93/10 Yoksulu/dilenciyi azarlama.
93/11 Ve rabbinin nimetini söz ve fiillerinle dile getir.
