69/1 el-Hakka/geleceği kuşkusuz olan şey!
69/2 Nedir o hakka?
69/3 O hakkanın niteliğini sana bildiren nedir?
69/4 Semud ve Ad kariayı/başa çarpan olayı yalanlamıştı.
69/5 Bunun üzerine Semud, bir doğal felaket ile helak edildi.
69/6 Ad ise gürleyen sesle gelen soğuk rüzgarlı bir fırtınayla mahvedildi.
69/7 Onu, onların üzerine yedi gece-sekiz gün hiç ara vermeden saldı. Topluluğu orada yerlere serilmiş görürsün. İçleri boşaltılmış hurma kütükleri gibidirler.
69/8 Onlardan geri kalan birşey görüyor musun?
69/9 Firavun da ondan öncekiler de altı üstüne gelmiş kentlerde aynı hataya vücut verdiler.
69/10 Rablerinin resulüne isyan ettiler de O da onları, şiddeti arttıkça artan bir yakalayışla yakaladı.
69/11 Su azıp köpürdüğünde, biz sizi o akıp gidende taşıdık,
69/12 Ki onu size bir hatırlatıcı/düşündürücü yapalım ve kavrayabilen kulak kavrasın.
69/13 Sura bir üfleyişle üflendiğinde,
69/14 Yer ve dağlar yükletilip birbirine bir çarpılışla parça parça edildiğinde, 
69/15 İşte o gün, olması gereken olmuştur.
69/16 Gök yarılmıştır. O gün o, lime lime sarkmıştır.
69/17 Melek de onun kenarlarındadır. Rabbinin arşını, o gün onların üstündeki sekiz taşır. 
69/18 O gün arz olunursunuz; hiçbir saklınız/gizliniz kalmaz.
69/19 Öz kitabı sağından verilen: "İşte kitabım, okuyun!" der.
69/20 "Kendi hesabıma kavuşacağımı sezmiştim zaten."
69/21 Artık o, hoşnutluk veren bir yaşayış içindedir.
69/22 Yüksek bir bahçe içindedir.
69/23 Devşirilmesi kolaydır onun.
69/24 Geçmiş günlerde sunduklarınızın karşılığı olarak afiyetle yiyin, için.
69/25 Öz kitabı sol tarafından verilene gelince o şöyle der: "Ah, ne olurdu bana kitabım verilmeseydi!"
69/26 "Hesabımın ne olduğunu hiç bilmemiş olsaydım."
69/27 "Ah, ne olurdu, iş bitmiş olsaydı!"
69/28 "Hiçbir işime yaramadı malım."
69/29 "Sökülüp gitti benden saltanatım."
69/30 "Tutun onu, derhal bağlayı onu!"
69/31 "Sonra cehenneme sallayın onu."
69/32 "Sonra boyu yetmiş arşın olan bir zincirde yollayın onu."
69/33 "Çünkü o, yüce Allah'a inanmıyordu."
69/34 "Yoksulu doyurmaya özendirmiyordu."
69/35 "Bugün onun için burada bir sıcak dost yoktur."
69/36 "Yıkananların atık sularından başka yemek de yoktur."
69/37 "Ki o atık suyu sadece günahkarlar yer."
69/38 Hayır, sandıkları gibi değil! Yemin ederim gördüklerinize, 
69/39 Ve görmediklerinize!
69/40 Ki o, çok soylu bir elçinin sözüdür.
69/41 Bir şairin sözü değildir o. Ne kadar da az inanıyorsunuz?
69/42 Bir kahinin sözü de değildir o. Ne kadar da az araştırıp düşünüyorsunuz?
69/43 Alemlerin Rabbi'nden bir indiriştir o.
69/44 Eğer bazı lafları bizim sözlerimiz diye ortaya sürseydi, 
69/45 Andolsun ondan sağ elini koparırdık.
69/46 Sonra ondan can damarını mutlaka keserdik.
69/47 Sizin hiçbiriniz ona siper de olamazdınız.
69/48 Gerçek şu ki o, sakınanlar için tam bir uyarıcı ve düşündürücüdür.
69/49 Ve biz, içinizden onu yalanlayanların bulunduğunu kesinlikle biliyoruz.
69/50 Ve o, küfre sapanlar için tam bir hasrettir.
69/51 Ve o, kesin bilginin tam gerçeğidir.
69/52 Hadi artık, yüce Rabbinin adını tespih et!
