15/1 Elif, Lam ,Ra. İşte sana o Kitap'ın ve açık anlatımlı Kur'an'ın ayetleri.
15/2 O küfre batmış olanlar zaman zaman, keşke Müslüman olsaydılar diye derin bir özlem duyarlar.
15/3 Bırak onları yesinler, nimetlenip zevk etsinler ve sonu gelmez arzu kendilerini oyalasın.Ama yakında bilecekler.
15/4 Biz hiçbir yurt ve medeniyeti, belirlenmiş bir yazgısı olmadan ortadan kaldırmadık.
15/5 Hiçbir ümmet kendisi için belirlenen sürenin ne önüne geçebilir ne de o süreyi geriletebilir.
15/6 Şöyle haykırdılar: "Hey! Kendisine o zikir/Kur'an indirilen! Sen gerçekten tam bir delisin."
15/7 "Hadi getirsene bize o melekleri, eğer doğru sözlülerdensen."
15/8 Biz o melekleri ancak ve ancak hak üzere, hak bir yolla indiririz. Ve o zaman inkarcılara göz açtırılmaz.
15/9 Hiç kuşkusuz, o Zikir'i/Kur'an'ı biz indirdik, biz; her hal ve şartta onu muhakkak koruyacak olan da biziz. 
15/10 Andolsun ki, senden öncekilerin o ilk kümeleri içine de nebiler gönderdik biz...
15/11 Onlara bir tanrı elçisi gelir gelmez, onunla mutlaka alay ederlerdi.
15/12 Biz o Zikir'e, günaha batmışların gönüllerinde böyle bir yol veririz.
15/13 Ona inanmazlar. Oysaki, öncekilerin davranış ve akıbetleri gözlerinin önünden geçmiştir. 
15/14 Üzerlerine gökten bir kapı açsak da oradan yükseliyor olsalardı, 
15/15 Kesinlikle şöyle diyeceklerdi: "Bizim gözlerimiz döndürüldü, bakışlarımız sarhoş edildi. Belki de biz büyüye çarptırılmış bir toplumuz."
15/16 Andolsun, biz gökte burçlar oluşturduk ve onu, seyredenler için süsledik.
15/17 Ve onu, her kovulup taşlanmış şeytandan koruduk.
15/18 Ancak kulak hırsızlığı eden olur; onun peşine de parlak bir ateş alevi düşer.
15/19 Yeri yayıp döşedik, ona kuvvetli dağlar diktik ve içinde ölçülü/ahenkli herşeyden bitirdik.
15/20 Orada sizin için ve rızıklandırıcısı siz olmadığınız kimse için geçimlikler yarattık.
15/21 Hiçbir şey yoktur ki, hazineleri bizim yanımızda olmasın. Ama biz onu ancak belirli bir ölçüde indiririz.
15/22 Rüzgarları dölleyiciler olarak gönderdik; gökten bir su indirdik de onunla sizi suvardık. Onun depolayıcıları siz değilsiniz.
15/23 Biziz, elbette biziz o hayat vermekte olan, o öldürmekte olan. Ve biziz sonunda mirasçı kalan.  
15/24 Andolsun, sizin önden gidenlerinizi bilmişizdir; andolsun geriye kalanları da bilmişizdir.
15/25 Hiç kuşkusuz, Rabbindir, evet O'dur onları haşredecek olan. Hakim'dir O, Alim'dir.
15/26 Andolsun, biz insanı; kuru çamurdan, değişken-cıvık bir balçıktan yarattık.
15/27 Cini/İblis'i de daha önce kavurucu ateşten yaratmıştık.
15/28 Hatırla o zamanı ki Rabbin meleklere, "ben, kupkuru bir çamurdan, değişken, cıvık balçıktan bir insan yaratacağım" demişti. 
15/29 "Onu, amaçlanan düzgünlüğe ulaştırıp öz ruhumdan içine üflediğim zaman, önünde hemen secdeye kapanın."
15/30 Meleklerin tümü, toplu halde secde ettiler.
15/31 İblis müstesna. O, secde edenlerle beraber olmaya karşı çıktı.
15/32 Allah dedi: "Ey İblis! Sana ne oluyor da secde edenlerle beraber olmuyorsun?"
15/33 Dedi: "Kuru bir çamurdan, değişken-cıvık bir balçıktan yarattığın bir insana secde etmek için var olmadım."
15/34 Buyurdu: "Öyleyse çık oradan, çünkü kovuldun."
15/35 "Din gününe kadar üzerinde lanet var."
15/36 Dedi: "Rabbim, onların dirilteceği güne kadar bana süre ver."
15/37 Buyurdu: "Hadi, süre verilenlerdensin."
15/38 "Bilinen vaktin gününe kadar..."
15/39 Dedi: "Rabbim! Beni azdırmana yemin ederim ki, yeryüzünde onlar için mutlaka süslemeler yapacağım ve onların tümünü kesinlikle azdıracağım."
15/40 "İçlerinden riyaya sapmamış, samimi kulların müstesna."
15/41 Buyurdu: "İşte bana varan dosdoğru yol budur."
15/42 "Benim kulların aleyhine senin elinde hiçbir güç/kanıt olmayacak. Azgınların seni izleyenleri müstesna."
15/43 Cehennem onların tümünün şaşmaz buluşma yeridir.
15/44 Yedi kapısı vardır onun. Her kapıya onlardan bir bölük ayrılmıştır.
15/45 Allah'tan korkup korunanlar ise cennetlerde pınarlar içindedir.
15/46 "Güvene kavuşmuş olarak selamla girin oraya."
15/47 Göğüslerindeki nefreti çekip almışızdır. Köşkler/divanlar üzerinde karşı karşıya oturan kardeşler olmuşlardır.
15/48 Orada kendilerine zahmet/yorgunluk dokunmaz. Oradan çıkarılmazlar da.
15/49 Haber ver kullarına: Hiç kuşkusuz benim, evet benim, Gafur ve Rahim.
15/50 Ama acıklı azabın ta kendisidir azabım benim.
15/51 Onlara İbrahim'in misafirlerinden bahset.
15/52 Hani onun yanına girmişlerdi de "selam" demişlerdi. O da "biz sizden korkuyoruz" diye konuşmuştu.
15/53 "Korkma! Biz sana bilgin bir oğlan müjdeliyoruz." dediler.
15/54 Dedi: "İhtiyarlık yakama yapıştıktan sonra mı bana müjde veriyorsunuz! Neye dayanarak müjde veriyorsunuz?"
15/55 Dediler: "Hakk'a dayanarak müjdeledik sana, sakın ümitsizliğe düşenlerden olma."
15/56 Dedi: "Sapıtmışlardan başka kim ümit keser Rabbinin rahmetinden!"
15/57 "Amacınız nedir ey elçiler?" diye sordu.
15/58 Dediler: "Biz, günahkar bir topluluğa gönderildik."
15/59 "Yalnız Lut'un ailesi suçlu değildir. Biz onların hepsini kurtaracağız."
15/60 "Lut'un karısı hariç. O, günahkarlarla geride kalacaktır. Öyle takdir ettik."
15/61 Elçiler Lut ailesine geldiklerinde, 
15/62 Lut: "Siz tanınmayan kimselersiniz." dedi.
15/63 Dediler: "Gerçek şu ki biz, günahkarların, hakkında kuşku edip durdukları şeyi sana getirdik."
15/64 "Sana gerçeği getirdik. Biz, özü-sözü doğru olanlarız."
15/65 "Gecenin bir yerinde aileni yola çıkar. Sen de arkalarından onları izle. Hiçbiriniz geri dönüp bakmasın. Emredildiğiniz yere kadar gidin."
15/66 Ona şu emri, bir hüküm olarak ilettik: Şunlar, kökleri kesilmiş olarak sabahlayacaklardır.
15/67 Şehir halkı, elçileri duymanın sevinci içinde geldi.
15/68 Lut dedi: "Bunlar benim konuklarımdır, aman beni utandırmayın."
15/69 "Allah'tan korkun, beni rezil etmeyin."
15/70 Dediler: "Seni elalemin işiyle uğraşmaktan men etmemiş miydik?"
15/71 Lut dedi: "Eğer birşey yapacaksanız, işte kızlarım."
15/72 Senin ömrüne yemin olsun ki onlar, kendi sersemlikleri içinde bocalıyorlardı.
15/73 Nihayet o korkunç titreşimli ses, onları güneş doğarken yakaladı.
15/74 O kentin üstünü altına getirdik. Ve üzerlerine püşmiş çamurdan taşlar yağdırdık.
15/75 Hiç kuşkusuz bunda, işaretlerden anlam çıkaranlar için ibretler vardır.
15/76 O kentin izleri/işaretleri, hala işleyen bir yol üzerindedir.
15/77 İnananlar için bunda elbette bir ibret vardır.
15/78 Eyke halkı da gerçekten zalim insanlardı.
15/79 Onlardan da intikam aldık. Her ikisi önde, belirgin bir biçimde durmaktadır.
15/80 Andolsun Hicr halkı da gönderilen elçileri yalanladı.
15/81 Ayetlerimiz onlara verdik ama onlardan yüz çeviriyorlardı.
15/82 Dağlardan güvenli güvenli evler yontuyorlardı.
15/83 korkunç titreşimli ses onları da sabaha girecekleri sırada yakaladı.
15/84 Kazanıp durdukarı şeylerin kendilerine hiçbir yararı olmadı.
15/85 Biz gökleri, yeri ve bunların arasındakileri hak olarak yarattık. O saat elbette gelecektir. Şimdi sen, uzanan ellerini tut, güzel davran!
15/86 Kuşkusuz senin Rabbin, evet O, Hallak'tır, hiç durmadan yaratır; en iyi şekilde bilir.
15/87 Andolsun ki biz sana ikişerlerden/ikililerden/iç içe kıvrımlar halindeki çift manalılardan yedi taneyi ve şu büyük Kur'an'ı verdik.
15/88 Sakın, onlardan bazı çiftlere verdiğimiz nimet ve zevklere gözlerini dikme. Onlar için tasalanma da. Müminler için kanadını indir sen!
15/89 Ve de ki: "Ben, evet ben, açıkça uyaran bir haberciyim."
15/90 Aynı şekilde, o bölücülere/yemin edip duranlara da indirmiştik. 
15/91 Onlar ki Kur'an'ı parça parça/bölük bölük yaptılar. 
15/92 Rabbine yemin olsun ki, onları toplu halde sorgu suale çekeceğiz/hepsinden mutlaka hesap soracağız; 
15/93 Yapıp ettiklerinden...
15/94 Emrolunduğun şeyi, kafalarını çatlatırcasına tebliğ et; şirke bulaşmışlara aldırma.
15/95 Alay edip eğlenenlere karşı biz yeteriz.
15/96 Allah ile beraber başka tanrılar benimseyenler yakında bilecekler.
15/97 Andolsun ki, onların söyledikleri yüzünden senin göğsünün daraldığını biliyoruz.
15/98 Şimdi sen, Rabbine hamd ile tespih et ve secde edenlerden ol!
15/99 Sana şaşmaz ve kesin bilgi gelinceye kadar Rabbine ibadet et!
