82/1 Gök çatlayıp yarıldğı zaman,
82/2 Yıldızlar dökülüp saçıldığı zaman,
82/3 Denizler fışkırdığı zaman,
82/4 Kabirler deşildiği zaman,
82/5 Benlik, bilmiş olacaktır önden gönderdiğini de arkaya bıraktığını da.
82/6 Ey insan! O sonsuz cömertliğin sahibi Rabbine karşı seni gururlu kılan nedir?!
82/7 Rabbin ki seni yarattı, düzgün hale koydu, en güzel ölçülerle şekillendirdi.
82/8 Dilediği herhangi bir biçimde seni oluşturdu.
82/9 Hayır, iş sanıldığı gibi değil! Siz dini yalanlıyorsunuz.
82/10 Ve şu kuşkusuz ki, sizin üzerizde koruyucular bekçiler var.
82/11 Çok değerli yazıcılar,
82/12 Bilirler yapmakta olduğunuzu.
82/13 Şu da kuşkusuz: İyiler tam bir nimet içindedir,
82/14 Kötülerse cehennemin ta ortasında.
82/15 Din günü girerler oraya.
82/16 Onlar ondan, görülmeyecek şekilde uzaklaşmış değillerdir.
82/17 Din gününü ne olduğunu sana bildiren nedir?
82/18 Evet, din gününün ne olduğunu sana bildiren nedir?
82/19 Bir gündür ki o, bir benlik bir başka benlik için hiçbir şeye güç yetmez. O gün, buyruk yalnız Allah'ındır!
