76/1 İnsan üzerinden, henüz anılan birşey olmadığı bir süre geçmedi mi zamandan?
76/2 Doğrusu, biz insanı karışım olan bir spermden yarattık. Halden hale geçiririz onu. Sonunda onu işitici, görücü yaptık.
76/3 Biz onu yola kılavuzladık. Artık ya şükredici olur ya nankör.
76/4 Biz, nankörler için zincirler, bukağılar ve kızgın bir ateş hazırladık.
76/5 İyilere gelince, onlar, karışımı kafur olan bir kadehten içerler.
76/6 Bir kaynak ki, Allah'ın kulları ondan içerler ve onu fışkırtarak akıtırlar.
76/7 Onlar verdikleri sözü tam bir biçimde yerine getirirler ve kötülüğü salgın olan bir günden korkarlar.
76/8 Yoksula, yetime ve esire, yemeği severek yedirirler.
76/9 "Biz size yalnız ve yalnız Allah rızası için yediriyoruz. Sizden bir karşılık da bir teşekkür de istemiyoruz;
76/10 Çünkü biz, asık suratlı, sert bir gün yüzünden Rabbimizden korkarız." derler.
76/11 Allah da onları o günün şerrinden korumuş ve kendilerini bir parlaklığa, bir sevince ulaştırmıştır.
76/12 Sabretmelerine karşılık olarak da onları bir bahça ve ipekle ödüllendirmiştir.
76/13 Koltuklar üzerine yaslanarak otururlar orada. Ne güneş görürler orada ne de kavurucu soğuk...
76/14 Bahçenin gölgeleri-üzerlerine eğilmiştir. Ve bahçenin meyvaları iyice yaklaştırılmlştır.
76/15 Çevrelerinde, gümüşten ve billurdan kaplar dolaştırılır. Kupalardır onlar.
76/16 Gümüşten kupalar ki, tam diledikleri ölçüde belirlemişlerdir onları.
76/17 Orada kendilerine-karışımı zencefil olan bir kadehten içirilir.
76/18 Bir pınar ki, orada, selsebil diye anılır.
76/19 Dolaşır çevrelerinde, sürekli görevlendirilmiş gençler. Görseydin onları dizilmiş inciler sanırdın.
76/20 Oraya baktığında, nereye göz atsan büyük bir nimet, büyük bir mülk ve yönetim görürsün.
76/21 Üzerlerinde yeşil-ince ipeklerle, sırmalı-kalın ipeklerden giysiler vardır. Gümüşten bileziklerle süslenmişlerdir. Ve Rableri onlara tertemiz bir içki ikram etmiştir.
76/22 İşte bu size bir ödüldür. Ve sizin gayretiniz şükranla karşılanmıştır.
76/23 Biz indirdik o Kur'an'ı sana parça parça biz!...
76/24 O halde, Rabbininn hükmü karşısında sabret ve onların günahkarına da nankörüne de boyun eğme.
76/25 Rabbinin adını sabahtan da akşamdan da an.
76/26 Gecenin bir kısmında da O'na secde et. Ve geceleyin O'nu uzunca tespih et.
76/27 Bunlar, hemen gelecek olanı seviyorlar da ötelerindeki zorlu bir günü ihmal edyorlar.
76/28 Biz yarattık onları ve kuvvetli yaptık bağlarını/eklemlerini. Dilediğimizde benzerleri ile değiştiririz onları.
76/29 İşte bu, bir hatırlatıcı ve düşündürücüdür. Dileyen, Rabbine doğru, bir yol edinir.
76/30 Allah dilemedikçe siz dileyemezsiniz. Allah Alim'dir, Hakim'dir.
76/31 Dilediğini rahmetinin içine sokar. Zalimlere gelince, onlar için korkunç bir azap hazırlanmıştır.
