50/1 Kaf! Şanı yüce, ilahi cömertlik dolu Kur'an'a andolsun ki,
50/2 İş, sanıldığı gibi değil! Kendilerine içlerinden bir uyarıcı geldi diye şaştılar da şöyle dediler o küfre batanlar: "Acaip şey bu!
50/3 Ölünce mi, biz toprak olunca mı? Çok uzak bir dönüştür bu."
50/4 Toprağın onlardan neyi eksilttiğini pek iyi bilmişizdir biz. Herşeyi saklayıp koruyan bir Kitap var katımızda.
50/5 Hayır, hayır! Onlar, hak kendilerine geldiğinde, onu yalanladılar. Şimdi perişan mı perişan bir durum içindedirler.
50/6 Bakmadılar mı üstlerindeki göğe ki nasıl kurduk onu, nasıl süsleyip nakışladık? Yırtığı, çatlağı da yoktur onun.
50/7 Yeryüzünü de biz uzatıp yaydık, denge noktaları yerleştirdik ona ve bitirdik onda, bakanları hayran bırakan her türlü çifti.
50/8 İbretle bakılası, gönüller açıcı şeyler olarak; hakka yönelen her kula öğüt olarak.
50/9 Gökten, kutlu ve bereketli bir su indirdik de onunla bahçeler yeşerttik, hasatlanacak daneler yetiştirdik.
50/10 Yüksek yüksek hurma ağaçları büyüttük. Birbirine girmiş kümeler halinde tomurcukları vardır onların.
50/11 Kullara rızık olsun diye. Ve o suyla ölü bir beldeye hayat verdik. İşte böyledir topraktan fışkırış.
50/12 Onlarda önce Nuh kavmi, Ress halkı, Senud kavmi yalanlamıştı.
50/13 Ad, Firavun ve Lut'un halkı da...
50/14 Eykeliler, Tubba' kavmi de. Hepsi resulleri yalanladı da duyurulan azap hak oldu.
50/15 İlk yaratıştan aciz kalıp yorulmuş muyduk? Hayır, yeni bir yaratıştan kuşku içinde olan onlardır.
50/16 Yemin olsun ki, insanı biz yarattık. Nefsinin ona neler fısıldadığını da biz biliriz. Biz ona, şah damarından daha yakınız.
50/17 Sağında ve solunda oturmuş iki görevli, kayıt yapmaktadır.
50/18 Bir söz sarfetmeye dursun, yanındaki gözcü hemen zaptediverir.
50/19 Ölüm sarhoşluğu hak olarak geldi. İşte bu, senin kaçıp durduğun şeydir.
50/20 Ve sura üfledi. İşte bu, geleceği vaat edilen gündür.
50/21 Her benlik, yanında bir güdücü, bir de tanık olduğu halde gelir.
50/22 Andolsun, sen bundan gaflet içindeydin. Ama perdeni üstünden kaldırıverdik. Bugün gözün keskin mi keskin.
50/23 Yoldaşı şöyle der: "İşte yanımdaki, hazır!" 
50/24 Siz, ikiniz! Tüm nankörleri, inatçıları cehenneme atın.
50/25 Durmadan hayrı engelleyeni, azgını, işkilciyi...
50/26 O ki, Allah'ın yanına başka bir ilah koydu. Artık atın onu, o şiddetli azabın içine.
50/27 Yoldaşı dedi ki: "Rabbimiz, onu ben azdırmadım. Onun kendisi, dönüşü olmayan bir sapıklık içindeydi."
50/28 Allah buyurdu: "Huzurumda çekişmeyin. Ben size uyarıyı çok önceden göndermiştim."
50/29 "Benim huzurumda söz değiştirilmez ve ben kullara asla zulmetmem."
50/30 O gün cehenneme: "Doldun mu?" deriz. O ise: "Daha yok mu?" der.
50/31 Ve cennet, takva sahiplerine yaklaştırılmıştır; hiç uzak değildir.
50/32 İşte size vaat edilen budur. Allah'a sürekli yönelen, korunması gerekeni koruyan herkese...
50/33 Görmediği halde Rahman'dan ürperen ve Allah'a yönelik bir kalp getiren herkese...
50/34 Esenlikle girin oraya. Sonsuzlaşma günüdür bu.
50/35 Orada onlar için istedikleri herşey var. Katımızda ise dahası da var.
50/36 Onlardan önce nice nesilleri helak ettik ki, vuruş ve tuşları bunlardan daha zorluydu. Ülkelerde delikler açmışlardı/beldelerde kaçacak delik aradılar/beldeleri boydan boya dolaştılar. Var mı bir kaçacak yer?
50/37 Hiç kuşkusuz bunda, kalbi olan yahut tam bir tanık olarak kulak veren için mutlak bir öğüt vardır.
50/38 Andolsun, biz gökleri, yeri ve bunlar arasındakileri altı günde yarattık. Ve bize hiçbir yorgunluk dokunmadı.
50/39 Artık onların söylediklerine sabret ve güneşin doğuşundan önce de batışından önce de Rabbinin hamdiyle tespih et.
50/40 Gecenin bir kısmında ve secdelerin arkalarından O'nu tespih et.
50/41 Haykıranın çok yakın bir yerden sesleneceği günü dinle.
50/42 O gün o müthiş sesi hak olarak dinleyecekler. Ortaya çıkış/diriliş günüdür bu.
50/43 Biz, evet biz hayat veriyoruz, biz öldürüyoruz. Ve dönüş yalnız bizedir.
50/44 O gün, yer çatır çatır yarılıp onlardan çabucak uzaklaşır. Bu yalnız bizim için kolay olan bir haşretmedir.
50/45 Biz onların neler söylediklerini çok iyi biliyoruz. Sen onların üstüne bir zorba değilsin. O halde, benim tehdidimden korkanlara sadece Kur'an'la öğüt ver.
