68/1 Nun! Yemin olsun kaleme ve satır satır yazdıklarına
68/2 Ki sen, cin tasallutuna uğramış değilsin; Rabbinin nimeti sayesinde, 
68/3 Senin için kesintisiz bir ödül var.
68/4 Ve gerçekten sen, çok büyük bir ahlak üzerindesin.
68/5 Yakında göreceksin, onlar da görecekler, 
68/6 Hanginizmiş fitneye tutulan, deliren!
68/7 Senin Rabbin, evet O'dur kendi yolundan kimin saptığını en iyi bilen. Ve O'dur kimin doğruya ve güzele kılavuzlandığını en iyi bilen.
68/8 O halde, yalanlayanlara itaat etme.
68/9 İstediler ki sen, alttan alıp gevşek davranasın da onlar da yumuşaklık göstersin.
68/10 Şunların hiçbirine eğilme, uyma: Çok yemin eden, bayağı-alçak,
68/11 Alaycı/gammaz, koğuculuk içindolaşıp duran,
68/12 Hayrı engelleyen, sınır tanımaz/saldırgan, günaha batmış,
68/13 Kaba/obur, bütün bunlardan sonra da soyu bozuk, kötülükle damgalı.
68/14 Mal ve oğullar sahibi olmuş da ne olmuş?
68/15 Ayetlerimiz ona okunduğunda şöyle der: "Daha öncekilerin masalları!"
68/16 Yakında biz onun hortumu üzerine damga basacağız/burnunu sürteceğiz.
68/17 Biz onları, o bahçe sahiplerini belalandırdığımız gibi belalandırdık. Hani, onlar sabaha çıktıklarında, bahçeyi mutlaka kesip biçeceklerine yemin etmişlerdi.
68/18 Hiçbir istisna tanımıyorlardı.
68/19 Ama onlar uyumaktayken, Rabbinden gelen bir dolaşıcı bahçeyi dolaştı da,
68/20 O, simsiyah kesiliverdi.
68/21 Sabaha çıktıklarında birbirlerine seslendiler:
68/22 "Hadi eğer biçecekseniz ekininizi erken gidin."
68/23 Yola koyuldular. Aralarında fısıldaşıyorlardı:
68/24 "Hey! Bugün oraya bir yoksul girip yanınıza gelmesin."
68/25 Sadece engellemeye, şiddete güçleri yeten kişiler olarak erkenden vardılar.
68/26 Fakat bahçeyi görünce: "Yahu biz yanlış gelmişiz." dediler.
68/27 "Hayır, hayır! Biz mahrum edilenleriz."
68/28 Ortancaları/ılımlı olanı şöyle dedi: "Ben size söylemedim mi? Tespih etseydiniz ya!"
68/29 O zaman dediler ki: "Tespih ederiz seni, ey Rabbimiz! Gerçekten biz zalimler olduk!"
68/30 Bunun üzerine birbirlerini kınamaya başladılar.
68/31 "Yuh olsun bize, dediler, biz gerçekten azgınlarmışız."
68/32 "Umarız, Rabbimiz bize onun yerine daha hayırlısını verir. Biz de herşeyimizle Rabbimize yöneliriz."
68/33 İşte böyledir azap! Ahiretin azabı ise gerçekten çok daha büyüktür. Ah! Bir bilselerdi.
68/34 Takva sahipleri için, Rableri katında nimetlerle dolu cennetler vardır.
68/35 Biz, Müslümanları suçlular/günahkarlar gibi yapar mıyız? 
68/36 Neniz var sizin, nasıl hüküm veriyorsunuz?
68/37 Yoksa sizin bir kitabınız var da ondan ders mi görüyorsunuz?
68/38 Onda, keyfinize uyan herşeyi rahatça buluyorsunuz.
68/39 Yoksa sizin lehinize üzerimizde kıyamete kadar uzanacak yeminler mi var da siz ne hükmederseniz oluverecek! 
68/40 Sor onlara: "Böyle birşeye hangisi kefil?"
68/41 Yoksa kendilerinin ortakları mı var? Eğer doğru sözlü iseler, çağırıversinler ortaklarını!
68/42 Baldırın çıplak kalacağı, secdelere çağrılacakları gün, onu da yapamayacaklar.
68/43 Gözleri yere eğilmiş, benliklerini zillet kaplamıştır. Onlar, sapasağlam oldukları zaman da secde etmeye çağrılıyorlardı.
68/44 Bu sözü yalanlayanla beni başbaşa bırak. Onları, bilmedikleri yerden yakalayacağız.
68/45 Süre tanıyorum onlara. Tuzağım gerçeken zorludur benim.
68/46 Bir ücret mi istiyorsun kendilerinden de onlar, bir borç altında eziliyorlar!
68/47 Yoksa gayb yanlarında da onlar mı yazıyorlar?
68/48 Artık Rabbinin hüküm vermesi için sabret. Balığın dostu Yunus gibi olma! Hani o, hıçkırıktan boğulur bir halde yakarmıştı.
68/49 Eğer ona, Rabbinden bir nimet ulaşmasaydı, horlanmış bir halde cascavlak bir yere atılırdı.
68/50 Fakat Rabbi onu seçip yüceltti ve barışseverlerden yaptı.
68/51 O küfre sapanlar, Zikir'i/Kur'an'ı işittiklerinde az kalsın gözleriyle seni devireceklerdi. "Bu tam bir cinlidir." diyorlardı.
68/52 Oysaki o Zikir/Kur'an alemler için bir öğütten başka şey değildir.
