54/1 Saat yaklaştı, ay ayrıldı!
54/2 Bir mucize görseler yüz çeviriyorlar ve şöyle diyorlar: "Sürüp giden bir büyüdür bu!"
54/3 Yalanladılar; kendi heves ve kuruntularına uydular. Oysaki her iş ve oluş karara, ölçüye ve düzene bağlanmıştır.
54/4 Yemin olsun ki, onlara haberlerden, içinde ihtar, sakındırma ve tehdit bulunanı gelmiştir.
54/5 Doruk noktaya çıkmış, isabeti tartışmasız bir hikmettir o. Ama uyarılar yarar sağlamıyor.
54/6 O halde yüz çevir onlardan sen de; o çağırıcının alışılmadık/ürpertici şeye çağırdığı şeye,
54/7 Kaymış olarak gözleri, çıkarlar kabirlerden. Sanki çekirgelerdir, çıvgın mı çıvgın!
54/8 Boyunları büküktür çağıranın önünde. Derler ki o küfre saplananlar: "Çok zorlu bir gün bu!"
54/9 Onlardan önce Nuh kavmi yalanlamıştı. Yalanladılar kulumuzu ve "Mecnun'dur bu!" dediler. Ve durduruldu kulumuz.
54/10 Bunun üzerine yakardı Rabbine, "Yenilgiye uğradım işte, yardım et!" diye...
54/11 Biz de açtık gök kapılarını seller gibi akan bir su ile.
54/12 Ve yardık/fışkırttık yeryüzünü pınar pınar. Sonunda kesin ölçülere bağlanmış bir oluş üzere birleşti sular.
54/13 Ve taşıdık onu levhalar ve çivilerden oluşturulan şey üstünde.
54/14 Akıp gidiyordu gözlerimizin önünde, bir ödül olarak nankörlüğe uğratılan kişi için.
54/15 Yeminle bildireyim ki, biz onu bir ibret ve işaret olarak arkaya bıraktık. Yok mu araştırıp öğüt alacak?!
54/16 Nasılmış benim azabım ve uyarılarım!
54/17 Andolsun ki, biz, Kur'an'ı öğüt ve ibret için kolaylaştırdık. Fakat düşünen mi var?!
54/18 Ad da yalanlamıştı. Ama nasıl oldu azabım ve uyarılarım!
54/19 Biz onların üzerine uğursuzluğu kesiksiz bir günde, dondurucu/uğultulu bir kasırga gönderdik.
54/20 İnsanları, köklerinden sökülmüş hurma kütükleri gibi kaldırıp atıyordu.
54/21 Nasılmış benim azabım ve uyarılarım!
54/22 Andolsun ki, biz, Kur'an'ı öğüt ve ibret için kolaylaştırdık. Fakat düşünen mi var?!
54/23 Semud da uyarıları yalanlamıştı.
54/24 Şöyle demişlerdi: "İçimizden bir tek insana mı uyacağız? Vallahi böyle bir durumda biz, sapıklık ve çılgınlık içine düşeriz."
54/25 "Aramızdan öğüt ona mı verildi? Hayır, o yalancı küstahın biridir."
54/26 Yarın bilecekler, kimmiş yalancı küstah!
54/27 Bir imtihan aracı olarak kendilerine dişi deveyi göndereceğiz. Artık gözetle onları ve sabret.
54/28 Suyun, aralarında bölüştürüleceğini onlara bildir. Her su alış/içiş nöbetlidir/içilecek her miktar hazırlanmıştır.
54/29 Arkadaşlarını çağırdılar, o da hançerini kapıp deveyi boğazladı.
54/30 Nasılmış benim azabım ve uyarılarım!
54/31 Biz, onlar üzerine bir tek ses gönderdik de ağılcının serptiği kuru ot gibi kırılıp ufalandılar.
54/32 Andolsun ki, biz, Kur'an'ı öğüt ve ibret için kolaylaştırdık. Fakat düşünen mi var?!
54/33 Lut kavmi de uyarıları yalanladı.
54/34 Biz de üzerlerine çakıl taşları fırlatan bir rüzgar gönderdik. Sadece Lut'un ailesini, seher vakti kurtarmıştık, 
54/35 Katımızdan bir nimet olarak. Şükredeni işte böyle ödüllendiririz biz.
54/36 Andolsun, Lut onları bizim yakalayışımız hakkında uyarmıştı da onlar, uyarılarla ilgili olarak kuşkulanıp çekişmişlerdi.
54/37 Yemin olsun, Lut'un misafirlerinden nefislerini tatmin etmek istemişlerdi de onların gözlerini silme kör etmiştik. Hadi, tadın azabımı ve uyarılarımı?
54/38 Andolsun, sabahleyin erkenden, kararlı ve oturaklı bir azap yakaladı onları.
54/39 Hadi, tadın azabımı ve uyarılarımı!
54/40 Andolsun ki, biz, Kur'an'ı öğüt ve ibret için kolaylaştırdık. Fakat düşünen mi var?!
54/41 Andolsun, Firavun hanedanına da uyarılar gelmişti.
54/42 Ayetlerimizin tümünü yalanladılar da biz de onları, onurlu ve güçlü birine yaraşır bir yakalayışla yakaladık.
54/43 Sizin nankörleriniz, ötekilerden hayırlı mı? Yoksa kitaplarda sizin için bir beraat/dokunulmazlık mı var?
54/44 Yoksa, "biz, yardımlaşan/yenilmez bir topluluğuz" mu diyorlar?
54/45 O topluluk, bozguna uğratılacak ve arkalarını dönüp kaçacaklar.
54/46 Hayır, buluşma zamanları kıyamet saatidir. Ne korkunç, ne acıdır o saat!
54/47 Kuşkusuz, günahkarlar, şaşkınlık ve çılgınlık içindedir.
54/48 O gün yüzleri üstüne ateşe süreklenirler. "Cehennemin dokunuşunu tadın bakalım!"
54/49 Şu bir gerçek ki, biz herşeyi bir ölçüye göre yarattık.
54/50 Emrimiz bir tektir, bir göz kırpma gibidir.
54/51 Yemin olsun, biz sizin benzerlerinizi hep yok ettik. Fakat düşünen mi var?
54/52 Onların yapmış oldukları herşey defterlerdedir.
54/53 Küçük-büyük tümü, satır satır yazılmıştır.
54/54 Korunup sakınanlar; bahçelerde, nehir kıyılarındadır.
54/55 Güçlü bir padişahın katında, özü-sözü birlere has oturma yerlerinde...
