70/1 Soran birisi, geleceği kuşkusuz azabı sordu.
70/2 Küfre sapanlar içindir o. Yoktur onu savacak.
70/3 Yükselme boyutlarının/derecelerinin sahibi Allah'tandır o.
70/4 Melekler ve Ruh, miktarı ellibin yıl olan bir günde yükselirler O'na.
70/5 Artık güzel bir sabırla sabret!
70/6 Onlar onu çok uzak görüyorlar.
70/7 Biz ise onu çok yakın görüyoruz.
70/8 O gün gök, erimiş bir maden gibi olur.
70/9 Dağlar, atılmış, renkli yün gibi olur.
70/10 En yakın dostlar birbirlerinin halini sormaz/bir dost bir dostundan birşey isteyemez.
70/11 Bibirlerine gösterilirler. Suçlu, o günün azabından kurtulmak için oğullarını fidye vermeyi bile ister.
70/12 Eşini, kardeşini,
70/13 Kendisini kucaklayıp barındıran ailesini.
70/14 Ve yeryüzündeki insanların tümünü fidye verip kendisini kurtarmayı ister.
70/15 Hayır, hayır! O, alevlenen bir ateştir.
70/16 Yakar-kavurur deriyi/koparıp götürür kolu-bacağı.
70/17 Çağırır, sırtını dönüp uzaklaşanı,
70/18 Toplayıp kasada yığanı/depolayanı.
70/19 İşin gerçeği şu ki insan; aceleci, hırslı, sabırsız, tahammülsüz yaratılmıştır.
70/20 Kendisine kötülük/hoşnutsuzluk dokununca basar bağırır.
70/21 Kendisine hayır ve nimet ulaşınca ondan başkalarının yararlanmasına engel olur.
70/22 Namaz kılıp dua edenler müstesna. 
70/23 Bunlar, namazlarında süreklidirler.
70/24 Bunların mallarında belirli bir hak vardır.
70/25 Yoksul ve yoksun için.
70/26 Bunlar, din gününü içtenlikle doğrularlar.
70/27 Bunlar, yalnız Rablerinin azabından ürperirler.
70/28 Gerçekten de Rablerinin azabı emin olunmayacak bir azaptır.
70/29 Bunlar, cinsiyet organlarını titizlikle korurlar.
70/30 Ancak onlar, eşleriyle, imkanlarının sahip olduğu şeyler konusunda kınanamazlar.
70/31 Kim bunun ötesini isterse, işte böyleleri sınırı aşanların ta kendileridir.
70/32 Bunlar, kendilerindeki emanatlere ve ahitlerine sadık kalırlar.
70/33 Bunlar, tanıklıklarını tam yaparlar.
70/34 Ve bunlar, namazlarını-dualarını korurlar.
70/35 İşte bunlar cennetlerde ikram göreceklerdir.
70/36 O nankörlere ne oluyor ki, sana doğru, o yandan, bu yandan boyunlarını uzatarak geliyorlar;
70/37 Sağdan ve soldan parçalar halinde.
70/38 Onlardan herbiri nimet bahçesine konulacağını mı umuyor?
70/39 Hayır, ummasınlar! Gerçek şu ki biz onları, bildikleri şeyden yarattık.
70/40 İş, onların sandığı gibi değil! Doğuların ve batıların Rabbine andolsun ki, biz gerçekten gücü yetenleriz;
70/41 Onları kendilerinden daha üstün olanlarla değiştirmeye... Ve biz önüne geçebilecekler değiliz.
70/42 Bırak onları! Dalsınlar, oynasınlar kendileri için belirlenen günlerine ulaşıncaya kadar.
70/43 O gün, kabirlerden fırlayarak çıkarlar. Dikilmiş putlara doğru akın akın gider gibidirler.
70/44 Gözleri yere eğik; bir zillet kuşatmıştır onları. İşte bu gündür onlara vaat edilmiş olan.
