19/1 Kaf, Ha, Ya, Ayn, Sad.
19/2 Rabbinin rahmetinin, Zekeriyya kuluna anılışıdır bu...
19/3 Hani o, Rabbine gizli bir sesle seslenmişti de,
19/4 Şöyle demişti: "Rabbim, işte karşındayım. Kemik gevşedi bende. İhtiyarlıktan başım beyaz alevle tutuştu. Sana yakarma konusunda ise Rabbim, hiç bedbaht olmadım."
19/5 "Ben, arkamdan gelecek yakınlarımdan endişe ediyorum. Karımsa kısır. O halde, katından bana bir dost bağışla;
19/6 Ki hem bana mirasçı olsun hem de Yakub hanedanına mirasçı olsun. Ve onu hoşnutluğunu kazanmış bir kul eyle, Rabbim."
19/7 Ey Zekeriyya! Biz sana bir oğul müjdeliyoruz; adı Yahya, daha önce ona hiç kimseyi adaş yapmadık.
19/8 Dedi: "Rabbim, benim için oğul nasıl söz konusu olur? Karım, doğurganlığını yitirmiştir, bense yaşlılığın gerçekten en ileri basamağına ulaştım."
19/9 "Bu budur." dedi. Rabbin şöyle buyurdu: "Onu yapmak benim için çok kolaydır. Nitekim daha önce de sen hiçbir şey değilken seni yaratmıştım."
19/10 Dedi: "Rabbim, bana bir işaret ver." Cevap verdi: "İşaretin, sapasağlam olduğun halde üç gece insanlarla hiç konuşmamandır."
19/11 Bunun üzerine Zekeriyya, yakarış yerinden ayrılıp halkının karşısına geçti ve onlara, "sabah-akşam tespih edin" diye işaret verdi.
19/12 "Ey Yahya! Kitap'ı kuvvetle tut." Biz ona daha sabi iken hikmet verdik.
19/13 Katımızdan bir kalp yumuşaklığı, bir temizlik verdik. Korunan biriydi o.
19/14 Ana-babasına iyilik eden biriydi; zorba, isyancı biri değil.
19/15 Selam olsun ona, doğduğu gün, öleceği gün ve diri olarak kaldırılacağı gün.
19/16 Kitap'ta Meryem'i de an. Hani o, ailesinden ayrılıp doğu tarafında bir mekana çekilmişti.
19/17 Onlarla arasına bir perde çekilmişti. Biz de ruhumuzu ona göndermiştik de o kendisine sapasağlam bir insan şeklinde görünmüştü.
19/18 Meryem demişti: "Ben senden, Rahman'a sığınıyorum. Takva sahibi biriysen dikkatli ol."
19/19 Ruh dedi: "Ben, sadece Rabbinin elçisiyim. Sana tertemiz bir oğlan bağışlamak için buradayım."
19/20 Dedi: "Benim nasıl oğlum olur; bana herhangi bir insan dokunmadı. Ben bir kahpe de değilim."
19/21 Dedi: "İşte böyle! Rabbim buyurdu ki: 'O benim için çok kolaydır. Böyle olması onu, insanlara bir mucize ve bizden bir rahmet yapmamız içindir. Hükme bağlanmış bir iştir bu."
19/22 Ona gebe kaldı. Ardından da onunla uzak bir mekana çekildi. 
19/23 Nihayet doğum sancısı onu, bir hurma ağacının kütüğüne götürdü. "Ah dedi, keşke daha önce ölseydim, keşke unutulup gitseydim."
19/24 Altından ona şöyle seslendi: "Tasalanma, Rabbin senin alt yanında bir su arkı vücuda getirdi."
19/25 "Hurma ağacının kütüğünü kendine doğru salla, üzerine olgun, taze hurma dökülecektir."
19/26 "Artık ye, iç! Gözün aydın olsun. Eğer insanlardan birini görürsen şöyle söyle: 'Ben Rahman için oruç adadım. Onun için bugün, insan cinsinden hiç kimseyle konuşmayacağım."
19/27 Meryem, onu taşıyarak toplumuna getirdi. "Ey Meryem, dediler, şaşılacak bir iş yaptın!"
19/28 "Ey Harun'un kızkardeşi! Baban kötü bir adam değildi. Annen de bir kahpe değildi."
19/29 Meryem, çocuğa işaret etti. Dediler: "Beşikteki bir sabiyle nasıl konuşuruz?"
19/30 Sabi dedi: "Ben Allah'ın kuluyum. O bana kitap verdi, beni peygamber yaptı."
19/31 "Beni, bulunduğum her yerde kutsal ve bereketli kıldı. Yaşadığım sürece bana namazı, zekatı önerdi."
19/32 "Anneme iyilik etmemi önerdi. Beni zorba bir eşkiya yapmadı."
19/33 "Selam bana, doğduğum gün, öleceğim gün ve diri olarak kaldırılacağım gün!"
19/34 İşte Meryem oğlu İsa budur! Hakkında kuşku ve çelişmeye düştükleri şeyin doğrusu bu sözdür.
19/35 Bir oğul edinmek Allah'a asla yaraşmaz! O'nun şanı yücedir. Bir iş ve oluşa karar verdi mi, ona sadece "ol" der, o hemen oluverir.
19/36 Şüphesiz, Allah, benim de Rabbimdir, sizin de Rabbinizdir. O halde, O'na kulluk/ibadet edin! Dosdoğru yol budur.
19/37 Kendi aralarından çıkan hizipler ihtilafa düştüler. Büyük bir günün tanıklığından ötürü vay o inkarcıların haline!
19/38 Bize gelecekleri gün neler işitecekler, neler görecekler! Fakat o zalimler bugün, açık bir sapıklık içindedirler. 
19/39 Sen onları, o hasret günü ile ilgili olarak uyar. Çünkü onlar gaflet içindeyken, iman da etmemişken iş bitirilmiş olacaktır.
19/40 Yeryüzüne ve üzerindekilere biz mirasçı olacağız, biz! Ve bize döndürülecekler.
19/41 Kitap'ta İbrahim'i de an! O, özü-sözü doğru bir peygamberdi. 
19/42 Hani, babasına demişti ki: "Babacığım; işitmeyen, görmeyen, sana hiçbir yarar sağlamayan şeylere niçin kulluk ediyorsun?"
19/43 "Babacığım, bana ilimden, sana ulaşmayan bir nasip geldi. O halde bana uy ki, seni düzgün bir yola ileteyim."
19/44 "Babacığım, şeytana kulluk etme! Çünkü şeytan Rahman'a isyan etmişti."
19/45 "Babacığım, ben sana Rahman'dan bir azap dokunmasından, böylece şeytanın dostu haline gelmenden korkuyorum!"
19/46 Babası dedi: "Sen benim ilahlarımdan yüz mü çeviriyorsun ey İbrahim! Eğer bu işe son vermezsen, vallahi seni taşlarım. Uzun bir süre uzak kal benden!"
19/47 Dedi: "Selam sana! Senin için Rabbimden af dileyeceğim. Çünkü O, bana karşı çok lütufkardır."
19/48 "Sizden de Allah dışındaki yakardıklarınızdan da ayrılıyorum; Rabbime dua edeceğim. Umarım, Rabbime yakarışımla bahtsızlığa düşmem."
19/49 İbrahim, onlardan ve Allah dışında kulluk ettiklerinden uzaklaşınca, ona İshak'ı ve Yakub'u bağışladık ve hepsini peygamber yaptık.
19/50 Onlara, rahmetimizden nimetler bağışladık. Ve kendileri için yüksek bir doğruluk dili oluşturduk.
19/51 Kitap'ta Musa'yı da an. Çünkü o, içtenlik ve dürüstlüğe erdirilmişti ve o bir resul, bir peygamberdi.
19/52 Ona Tur'un sağ tarafından seslendik. Onu, fısıldaşan kimse kadar yaklaştırdık. 
19/53 Rahmetimizden ona kardeşi Harun'u bir peygamber olarak armağan ettik.
19/54 Kitap'ta İsmail'i de an! Çünkü o, vaadinde sadıktı; bir resuldü, bir peygamberdi.
19/55 Ailesine namazı, zekatı emrederdi. Rabbi katında hoşnutluk kazanmış bir kişiydi.
19/56 Kitap'ta İdris'i de an! Çünük o, özü-sözü tam uyuşan bir kişiydi, bir peygamberdi.
19/57 Onu yüce bir mekana yükselttik.
19/58 İşte bunlar, Allah'ın kendilerine nimet lütfettiği peygamberlerdendir: Adem'in soyundan, Nuh'la birlikte taşıdıklarımızdan, İbrahim ve İsrail'in soyundan, kılavuzluk edip seçtiğimiz kimselerden. Kendilerine Rahman'ın ayetleri okunduğunda, ağlayarak secdelere kapanırlardı.
19/59 Ama arkalrından öyle bir nesil geldi ki; namazı yitirdiler, şehvetlere uydular. Bunlar, azgınlıklarının cezasını bulacaklardır.
19/60 Tövbe eden, iman edip hayra ve barışa yönelik iş yapan müstesna. Böyleleri cennete girecekler ve hiçbir şekilde haksızlığa uğratılmayacaklar.
19/61 Rahman'ın, kullarına gaybda vaat ettiği Adn cennetlerine girecekler. Kuşkusuz, O'nun vaadi yerine gelir.
19/62 Orada boş lakırdı değil, yalnızca "selam" işitirler. Orada kendilerinin sabah, akşam, rızıkları da hazırdır.
19/63 Kullarımızdan takva sahibi olanları mirasçı yapacağımız cennet işte budur.
19/64 Biz sadece Rabbinin emrini indiririz/bizancak Rabbinin emriyle ineriz. Önümüzdeki, arkamızdaki ve bunlar arasındaki herşey O'nundur. Rabbin asla unutkan değildir.
19/65 Göklerin, yerin ve bunlar arasındaki şeylerin Rabbidir O. O'na ibadette sabırlı ol. O'na adaş olacak birini biliyor musun?
19/66 Diyor ki insan: "Öldüğüm zaman diri olarak tekrar çıkarılacak mıyım?"
19/67 Hatırlamıyor mu insan; o daha önce hiçbir şey değilken, onu biz yarattık. 
19/68 Rabbine andolsun ki; onları da, şeytanları da mutlaka haşredeceğiz, sonra hepsini diz çökmüş halde cehennemin çevresinde hazır bulunduracağız.
19/69 Sonra her gruptan, Rahman'a karşı kafa tutmada daha şiddetli davrananlar kimlerse, onları ayıracağız.
19/70 Elbette ki biz, oraya girmeye daha layık olanların kimler olduğunu herkesten iyi biliriz.
19/71 İçinizden oraya uğramayacak hiç kimse yoktur. Bu, Rabbin üzerinde kesinleşmiş bir hükümdür.
19/72 Sonra biz, korunup sakınanları kurtacağız. Zalimleri de orada dizleri üzerine çökmüş bırakacağız.
19/73 Onlara ayetlemiz açık-seçik okunduğunda, inkar edenler inanlara şöyle derler: "İki zümreden makamca hangisi daha üstün, meclisçe daha güzel?"
19/74 Onlardan önce nice kuşaklar helak ettik ki, malca ve manzaca daha alımlıydılar.
19/75 De ki: "Her kim sapıklıkta ise Rahman ona iyice süre versin. Nihayet, kendilerine vaat edileni, azabı veya kıyametin kopuşunu gördüklerinde mekanca daha kötü, taraftarca daha zayıf olanın kim olduğunu bilecekler."
19/76 Allah, doğru yolda olanların hidayetini artırır. Barışa ve hayra yönelik kalıcı işler, Rabbin katında sevapça daha üstün, sonuç bakımından daha hayırlıdır.
19/77 Ayetlermizi inkar edip, "bana mal da evlat da kesinkle verilecek" diyeni gördün mü!
19/78 Bu adam gaybı mı öğrendi, yoksa Rahman katında bir söz mü aldı!
19/79 Hayır, hayır! Biz onun söylediğini yazacağız ve onun için azabı uzattıkça uzatacağız.
19/80 O dediklerinize biz varis olacağız. Kendisi bir başına bize gelecek.
19/81 Kendilerine onur ve destek olsun diye Allah  dışında ilahlar edindiler.
19/82 Hayır, hayır! Onlar, onların ibadetlerini inkar edecekler ve onların aleyhine düşman kesilecekler.
19/83 Görmedin mi biz, şeytanları inkarcıların  üzerine salmışız da onları oynatıp kıvırtıyorlar.
19/84 Onlar için acele etme. Biz onlar için günleri teker teker sayıyoruz.
19/85 Gün olur, o takva sahiplerini biz Rahman'ın huzurunda heyet halinde toplarız.
19/86 Günahkarları da susuz ve yaya olarak cehenneme sevk ederiz.
19/87 Rahman katında söz almış olandan başkaları şefaat imkanı bulamazlar.
19/88 "Rahman çocuk edindi." Dediler.
19/89 Andolsun ki siz, çok çirkin bir iddiada bulundunuz.
19/90 Bu söz yüzünden neredeyse gökler çatlayacak, yer parçalanacak, dağlar yıkılıp çökekcek;
19/91 Rahman için çocuk iddia ettiklerinden ötürü.
19/92 Rahman'a çocuk edinmek yakışmaz.
19/93 Göklerde ve yerde bulunan herkes, Rahman'a kul olarak gelecektir.
19/94 Yemin olsun, O onların hepsini kuşatmış ve tamamını tek tek saymıştır.
19/95 Ve onların hepsi kıyamet günü O'na tek tek gelecektir.
19/96 İman edip hayra ve barışa yönelik işler yapanlara gelince, Rahman onlar için bir sevgi oluşturacaktır.
19/97 Biz onu; senin dilinle kolaylaştırdık ki, korunanları onunla müjdeleyesin, inatçı bir kavmi de onunla uyarasın.
19/98 Biz onlardan önce de nice kuşaklar helak ettik. Onlardan herhangi birini hissediyor musun, yahut onların bir iniltisini duyuyor musun?
