83/1 Azap ve kaygu, tartıda ve ölçüde hile yapanlara olsun; 
83/2 Ki onlar insanlardan alırken ölçüyü tam yaparlar,
83/3 Onlara vermek üzere tartıp ölçtükleri zaman eksiltmeye giderler.
83/4 Peki, bunlar kendilerinin diriltileceğini sanmıyorlar mı?
83/5 Çok büyük bir gün için.
83/6 Bir gün ki, insanlar, alemlerin Rabbi huzurunda kıyıma geçerler.
83/7 Hayır, iş, düşündükleri gibi değil! Rezilliğe batmışların kitabı, karanlık ve pis bir çukurun, Siccin'in ta içindedir.
83/8 Siccin'in olduğunu sana gösteren nedir?
83/9 Rakamlandırılmış bir kitaptır o.
83/10 Vay haline o gün, yalanlayanların!
83/11 Onlar ki din gününü yalanlarlar.
83/12 Onu ancak her şımarıp azmış, günaha batmış olan yalanlar.
83/13 Ayetlerimiz ona okunduğunda, "öncekilerinin efsaneleri" deyiverir.
83/14 İşin esası o değil! Onların kazanmakta oldukları kalplerinin üstüne pas olmuştur.
83/15 Hayır! Onlar o gün Rablerine karşı tam bir şekilde perdelenmişlerdir.
83/16 Sonra onlar mutlaka cehenneme dalacaklardır.
83/17 Sonra da: "İşte budur yalanlamakta olduğunuz şey!" denilecektir.
83/18 Hayır, sandıkları gibi değil! İyilik sergileyenlerin kitabı İlliyyun'da, en yüce burçlardadır.
83/19 İlliyyun'un ne olduğunu sana anlatan nedir?
83/20 Rakamlanmış bir kitaptır o.
83/21 Yaklaştırılmış olanlar tanıklık eder ona.
83/22 İyilik sergileyenler büyük bir nimetin tam içindedir.
83/23 Koltuklar üzerinde seyre dalarlar.
83/24 Yüzlerinde nimetin sevinç parıltısını izlersin.
83/25 Katkısız, damgalı bir içecekten içirilirler,
83/26 Ki sonu bir misktir. İşte yarışanlar böyle bir şey için yarışsınlar!
83/27 Onun katkısı Tesnim'den; en yüce, en seçkin olandandır.
83/28 Bir kaynak ki, iyice yaklaştırılmış olanlar içerler ondan.
83/29 Şu bir greçek ki, suça batmış olanlar, iman sahiplerine gülerlerdi.
83/30 Onların yanlarından geçerken birbirlerine kaş-göz işareti yaparlardı.
83/31 Ailelerine döndüklerinde gülüp eğlenmeye koyulurlardı.
83/32 İnanları gördüklerinde: "Şunlar var ya! Şaşkın, sapık bunlar!" derlerdi.
83/33 Oysa ki kendileri, inananlar üzerine bekçi gönderilmemişti.
83/34 İşte bugün, iman sahipleri, küfre batmışlara gülüyorlar.
83/35 Koltuklar üzerinde seyrediyorlar.
83/36 Nankör kafirler, yapmış olduklarıyla ödüllendirildiler mi?
