79/1 Andolsun çekip koparanlara/yay çekenlere/kuyudan su çekenlere/bağsız-bekçisiz koşan atlara/ayrılık yüzünden hasret çekenlere/daldırıp daldırıp çıkaranlara,
79/2 Andolsun rahatça, incitmeden çekenlere/düğümü hünerle çözenlere/bir yerden bir yere gidenlere/coşkuyla iç çekenlere,
79/3 Andosun boşlukta yahut suda yüzüp yüzüp gidenlere,
79/4 Derken öne geçip yarışı kazananlara,
79/5 Bir iş ve oluşu çekip çevirenlere,
79/6 Ki o gün şiddetle sarsacak olan sarsacaktır.
79/7 Onu, ardısıra gelen izleyecektir.
79/8 Bazı kalpler o gün kaygıdan titreyecektir.
79/9 Onların gözleri yerlere eğilecektir.
79/10 "Biz gerçekten bu çukurda eski halimize döndürülecek miyiz?" diyorlar.
79/11 "Un-ufak kemikler haline geldikten sonra, öyle mi!"
79/12 "Hüsran dolu bir dönüştür bu öyleyse!" diye konuştular.
79/13 Oysaki o, sert bir komut sesinden ibarettir.
79/14 Bir anda hepsi uyanıp ortaya geliverir.
79/15 Ulaştı mı sana Musa'nın haberi?
79/16 Hani, Rabbi ona, kutsal vadide, Tuva'da seslenmişti:
79/17 "Firavun'a git. İyice azdı o."
79/18 "De ki ona: 'Arınıp temizlenmeye ne dersin?"
79/19 "Seni Rabbine kılavuzlayayım da gönülden ürperesin."
79/20 Derken, ona o en büyük mucizeyi gösterdi.
79/21 Ama o yalandı, isyan etti.
79/22 Sonra, sırtını döndü; koşuyordu.
79/23 Derken, bir araya toplayıp bağırdı.
79/24 Dedi ki: "Ben sizin en yüce Rabbinizim."
79/25 Bunun üzerine Allah, onu sonraya ve önceye ibret olmak üzere bir ceza ile çarptı.
79/26 Kuşkusuz, bunda, içine ürperti düşen için tam bir ibret vardır.
79/27 Siz mi daha zorsunuz yaradılışça, gök mü?
79/28 Onu O yapıp kurdu. Onun boyunu yükseltti; ardından ona ahenk ve düzen verdi.
79/29 Gecesini kararttı, kuşluğunu ortaya çıkardı.
79/30 Bundan sonra da yeri yayıp yuvarlattı.
79/31 Ondan suyunu, otlağını çıkardı.
79/32 Dağları, demir atmış gibi oturttu;
79/33 Sizin için ve hayvanlarınız için bir geçim aracı olarak.
79/34 O güç yetmez büyük felaket geldiğinde,
79/35 O gün insan, uğrunda gayret sarfettiği şeyi hatırlar.
79/36 Gören kişi için cehennem apaçık ortaya çıkarılmıştır.
79/37 Artık azmış olan, 
79/38 Ve iğreti hayatı yeğlemiş olan için, 
79/39 Cehennem, barınağın ta kendisidir.
79/40 Rabbinin yüceliğinden korkup nefsini boş heveslerden yasaklamış olan içinse,
79/41 Cennet, barınağın ta kendisidir.
79/42 O saatten soruyorlar sana, "gelip demir atması ne zaman?" diye.
79/43 Nerede sende, onu hatırlatacak şey!
79/44 Ona ilişkin bilginin sonu Rabbine varır.
79/45 Sen sadece, ondan korkanları uyaransın.
79/46 Onu gördükleri gün onlar, dünyada sanki bir akşam veya onun kuşluk vaktinden başka kalmamışa dönerler.
