53/1 Andolsun inip çıktığı zaman yıldıza/ fışkırıp çıktığı zaman çimene/ süzülüp aktığı zaman Ülker yıldızına/ aşağı indiği zaman o parçalar halinde ağır ağır gelene,
53/2 Ki arkadaşınız ne saptı ne de azdı.
53/3 O, kuruntudan, keyfinden konuşmuyor.
53/4 İndirilmiş bir vahiyden başkası değildir o.
53/5 Kuvvetleri çok müthiş olan belletip öğretti onu ona.
53/6 Akıl, güzellik ve güç sahibidir. Doğrulup dikildi.
53/7 En yüksek ufuktadır o.
53/8 Sonra iyice yaklaştı ve sarktı,
53/9 İki yayın beraberliği gibi, belki ondan da yakındı.
53/10 Böylece vahyetti kuluna vahyettiğini.
53/11 Kalp yalanlamadı gördüğünü.
53/12 Onun gördüğü şey hakkında kuşkuya düşüp onunla çekişiyor musunuz?
53/13 Andolsun ki onu bir başka inişte de görmüştü.
53/14 Son sınır ağacı, Sidretül Münteha yanında.
53/15 O ağacın yanındadır sığınılacak bahçe.
53/16 O vakit kuşatıp sarıyordu Sidre'yi kuşatıp saran,
53/17 Göz ne kayıp şaştı ne azıp haddi aştı.
53/18 Andolsun ki Rabbinin en büyük ayetlerinden bir kısmını gördü.
53/19 Gördünüz mü Uzza'yı, Lat'ı.
53/20 Ve ötekini, üçüncüsü olan Menat'ı.
53/21 Erkek size, dişi Allah'a mı?
53/22 İşte bu, insafsız bir bölüşme.
53/23 Bunlar, sizin ve atalarınızın taktığı isimlerden başka şeyler değildir. Onlar hakkında Allah bir kanıt indirmemiştir. Onlar, sadece sanıya, bir de nefislerin hoşlandığı şeylere uyuyorlar. Andolsun, onlara Rablerinden hidayet gelmiştir.
53/24 İnsan için, her özleyip hayal ettiği var mı acaba?
53/25 Sonrası da öncesi de/ ahiret de dünya da Allah'ındır.
53/26 Göklerde nice melekler var ki, şefaatları hiçbir işe yaramaz. Allah'ın, dilediği ve hoşnut olduğu kimse için izin vermesinden sonraki durum müstesna.
53/27 O ahirete inanmayanlar, meleklere mutlaka dişilerin adlarını takarlar.
53/28 Onların bu konuda hiçbir bilgisi yoktur. Yalnızca sanıya uyuyorlar. Sanı ise haktan hiçbir şey kazandırmaz.
53/29 Bizim Zikir'imizden/ Kuran'dan yüz çeviren ve iğreti dünya hayatından başka birşey istemeyen kimseden, sen de yüz çevir.
53/30 Onların, ilimden ulaşacakları şey işte budur. Kuşkusuz, yolundan sapmış olanı Rabbin çok iyi bilir. Hidayet üzere yürüyeni de en iyi O bilir.
53/31 Göklerde ne var yerde ne var Allah'ındır. Bu, Allah'ın; yaptıklarıyla kötülük sergileyenleri cezalandırması, güzel davranıp güzel düşünenleri de güzellikle ödüllendirmesi içindir.
53/32 O güzellik sergileyenler, günahın büyüklerinden ve iğrençliklerden çekinip kaçınırlar. Bazı küçük sürçmeler hariç. Hiç kuşkusuz, senin Rabbin affı geniş olandır. Sizi en iyi bilen O'dur: Hem sizi topraktan oluşturduğu zaman hem de annelerinizin karınlarında ceninler halinde bulunduğunuz zaman. O halde nefislerinizi temize çıkarmayın. Korunanın kim olduğunu O daha iyi bilir.
53/33 O yüz geri döneni gördün mü?
53/34 Azıcık verdi, sonra inatla sıkıca tuttu.
53/35 Gaybın bilgisi onun yanında da o mu görüyor?
53/36 Yoksa haber verilmedi mi ona, Musa'nın sayfalarındakiler?
53/37 Ve o çok vefalı İbrahim'in sayfalarındakiler...
53/38 Gerçek şu ki, hiçbir günahkar bir başka günahkarın yükünü sırtlamaz.
53/39 Gerçek şu ki, insan için çalışıp didindiğinden başkası yoktur.
53/40 Ve onun çalışıp didinmesi yakında görülecektir.
53/41 Sonra karşılığı kendisine hiç eksiksiz verilecektir.
53/42 Hiç kuşkusuz, son varış Rabbinedir.
53/43 Hiç kuşkusuz, güldüren de O'dur, ağlatan da...
53/44 Hiç kuşkusuz, öldüren de O'dur, dirilten de...
53/45 Hiç kuşkusuz, iki çfti, erkeği ve dişiyi yaratan O'dur;
53/46 Meni halinde atıldığı zaman bir spermden...
53/47 Hiç kuşkusuz, o ikinci oluşum da O'nun işidir.
53/48 Hiç kuşkusuz, zenginlik veren de O'dur, nimete boğan da...
53/49 Hiç kuşkusuz, Şira yıldızının/ şuurlanmanın Rabbi de O'dur.
53/50 Hiç kuşkusuz, daha önceden gelmiş olan Ad'ı helak etti.
53/51 Semud'u da. Böylece geriye birşey bırakmadı.
53/52 Daha önce de Nuh kavmini. Çünkü onlar, evet onlar zulmettiler, azdılar.
53/53 Altı üstüne gelmiş kentleri de yere geçirdi O.
53/54 Sarıp doladı onlara, sarıp doladığını.
53/55 Peki, Rabbinin nimetlerinden hangisinde kuşkuya düşüyorsun?
53/56 Bu da ilk uyarıcılar gibi bir uyarıcıdır.
53/57 Yaklaşmakta/ yaklaşacak olan yaklaştı.
53/58 Onu Allah'tan başka kaldıracak/ uzaklaştıracak yok.
53/59 Şimdi siz bu sözden mi hayrete düşüyorsunuz?
53/60 Gülüyorsunuz, ağlamıyorsunuz.
53/61 Ve siz, kibirlenip kafa tutarak sersemce somurtuyorsunuz.
53/62 Artık Allah için secdeye kapanın, O'na kulluk/ ibadet edin.
