71/1 Biz, Nuh'u, "Toplumunu, kendilerine korkunç bir azap gelmeden önce uyar!" diye kavmine gönderdik.
71/2 O dedi ki: "Ey toplumum! Hiç kuşkunuz olmasın, ben sizin için açıklayıcı bir uyarıcıyım."
71/3 "O halde, Allah'a ibadet edin. O'ndan korkun. Ve bana itaat edin ki,
71/4 Allah, günahlarınızı affetsin ve sizi belirli bir süreye kadar ertelesin. Çünkü Allah'ın eceli geldiğinde ertelenmez. Ah! Bir bilebilseydiniz."
71/5 Nuh şöyle yakardı: "Ey Rabbim! Ben toplumumu gece gündüz davet ettim."
71/6 "Fakat çağrım, onların kaçışlarını artırmaktan başka bir işe yaramadı."
71/7 "Ben onları, sen kendilerini affedesin diye çağırdıkça, parmaklarını kulaklarına tıkadılar, elbiselerine büründüler, inat ve ısrar ettiler ve kibirlendikçe kibirlendiler."
71/8 "Sonra onları daha açık bir biçmde çağırdım."
71/9 "Daha sonra bir başka duyuru yönelttim. Ve onları gizli gizli de çağırdım."
71/10 Ve şöyle dedim: "Rabbinizden af dileyin. O, bağışlamayı çok sevendir."
71/11 "Göğü üzerinize bol bol yağmur taşıyıcı olarak gönderir."
71/12 "Sizi, mallar ve oğullarla güçlendirir, size yeşil bahçeler lütfeder. Ve sizin için nehirler akıtır."
71/13 "Ne oluyor size de Allah için bir vakar ümidinde olmuyorsunuz?"
71/14 "O ki, sizi halden hale/evreden evreye geçirerek yarattı."
71/15 "Görmediniz mi, Allah yedi göğü ahenkli bir bütün olarak nasıl yarattı?"
71/16 "Ve Ay'ı, bunlar içinde bir nur yaptı ve Güneş'i bir kandil haline getirdi."
71/17 "Ve Allah sizi bir bitki olarak yereden bitirdi."
71/18 "Sonra sizi yere geri gönderiyor ve sonra bir çıkışla tekrar çıkarıyor."
71/19 "Allah size yeryüzünü bir yaygı yaptı,
71/20 Ki ondan geniş yollar edinip de yürüyesiniz."
71/21 Nuh dedi ki: "Rabbim! Onlar bana isyan ettiler de malı ve çocuğu kendisine hüsrandan başka bir artış getirmeyen kişiye uydular."
71/22 "Çok büyük hileler sergilediler/çok büyük tuzaklar kurdular."
71/23 Dediler ki: "İlahlarınızı sakın bırakmayın! Ved'di, Süva'ı asla bırakmayın! Yeğus'u, Yeuk'u, Nesr'i de bırakmayın!"
71/24 Çoklarını saptırdılar. Sen de o zalimler için şaşkınlıktan başka birşeyi artırma."
71/25 Hataları yüzündendir ki boğuldular, ateşe atıldılar. Kendileri için, Allah dışında yardımcılar bulamadılar.
71/26 Nuh şöyle yakardı: "Rabbim! Yeryüzünde, kafirlerden yurt tutacak/gezip dolaşacak hiç kimse bırakma."
71/27 "Çünkü eğer sen onları bırakırsan, kullarını saptırırlar ve kötülük üreten nankörden başkasını doğurmazlar."
71/28 "Rabbim! Beni, anne-babamı, inanmış olarak evime gireni, tüm inanmış erkekleri ve inanmış kadınları affet! Zalimlerin de sadece helak ve perişanlığını artır!"
