55/1 O Rahman,
55/2 Öğretti Kur'an'ı,
55/3 Yarattı insanı,
55/4 Belletti ona duygu ve düşüncelerini ifade etmeyi.
55/5 Güneş ve Ay. Hesaba bağlıdır herbirinin herşeyi.
55/6 Çimen/yıldız ve ağaç secde ediyorlar.
55/7 Ve gök. Yükseltti onu. Ve koydu şaşmaz ölçüyü, mizanı.
55/8 Azgınlık etmeyin ölçü ve tartıda, saptırmayın mizanı.
55/9 Ölçüyü titizlikle, adaletle koruyun ve hüsrana araç yapmayın mizanı.
55/10 Ve yerküre. Koydu onu toprakta yaşayacak yaratıklar için.
55/11 Bir meyva var onda. Ve salkımlarla donatılmış hurma ağaçları.
55/12 Çimli ve samanlı dane ve hoş kokulu otlar vardır.
55/13 Bu böyle iken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlıyorsunuz?
55/14 İnsanı, pişirilmiş çamur gibi kuru bir balçıktan yarattı.
55/15 Cini de ateşin dumansızından yarattı.
55/16 Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlıyorsunuz?
55/17 İki doğunun Rabbi de O'dur, iki batının Rabbi de.
55/18 Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlıyorsunuz?
55/19 Salmıştır iki denizi; buluşup kucaklaşıyorlar.
55/20 Bir ayırıcı var aralarında; kendi sınırlarını aşmıyorlar.
55/21 Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlıyorsunuz?
55/22 Çıkıyor onlardan inci ile mercan.
55/23 Peki Rabbinizin nimetlerinden hagisini sayarsınız yalan?
55/24 Denizde koca dağlar gibi akıp giden o görkemli gemiler de O'nundur.
55/25 Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlıyorsunuz?
55/26 Yer üzerinde bulunan herkes yok olacaktır.
55/27 Sadece o bağış ve celal sahibi Rabbinin yüzü kalacaktır.
55/28 Peki, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlıyorsunuz?
55/29 Göklerde ve yerde kim varsa O'ndan ister. O, her an yeni bir iş ve oluştadır.
55/30 Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlıyorsunuz?
55/31 Ey ağırlıklı ve onurlu iki toplum/ey insan ve cin toplulukları! Sizinle de meşgul olacağız.
55/32 Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlıyorsunuz?
55/33 Ey cin ve insan toplulukları! Göklerin ve yerin bucaklarından/köşelerinden geçip gitmeye gücünüz yeterse, hadi geçin gidin. Bilgi ve güç dışında birşeyle geçip gidemezsiniz!
55/34 Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlıyorsunuz?
55/35 İkinizin de üzerine ateşten bir alev ve erimiş bakır/duman gönderilir de başarılı olamazsınız.
55/36 Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlıyorsunuz?
55/37 Gök yarılarak, eriyip kızarmış yağ gibi bir gül haline geldiğizaman,
55/38 Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayacaksınız yalan?
55/39 O gün günahlarından ne cin sorguya çekilir ne insan.
55/40 Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayacaksınız yalan?
55/41 Suçlular, yüzlerinden tanınır da yakalanırlar perçemlerinden ve ayaklarından.
55/42 Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayacaksınız  yalan?
55/43 İşte bu, günahkarların yalanlayıp durdukları cehennemdir.
55/44 Onlar, onunla kaynar su arasında dolaşırlar.
55/45 Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlıyorsunuz?
55/46 Rabbinin makamından korkan kimseye iki cennet var.
55/47 Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayabilirsiniz yalan?
55/48 İkisi de çeşit çeşit ağaçlarla/bitkilerle doludur.
55/49 Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlıyorsunuz?
55/50 O cennetlerde iki nehir var, kaynayıp akan.
55/51 Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayarsınız yalan?
55/52 O cennetlerde iki çift var her meyvadan.
55/53 Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayarsınız yalan?
55/54 Örtüleri kalın atlastan döşeklere yaslanırlar. İki cennetinde meyvaları elle alınacak kadar yakındır. 
55/55 Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlıyorsunuz?
55/56 O cennetlerde, bakışlarını eşlerine dikmiş öyle dilberler vardır ki, daha önce onları ne cin kirletmiştir ne de insan.
55/57 Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayarsınız yalan?
55/58 Sanki yakut onlar, sanki mercan...
55/59 Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayarsınız yalan?
55/60 İhsanın karşılığı sadece ihsan...
55/61 Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayarsınız yalan?
55/62 İkisinden başka, iki cennet daha var.
55/63 Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlıyorsunuz?
55/64 İkisi de yeşil mi yeşil...
55/65 Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayarsınız yalan?
55/66 İkisinde de iki kaynak var, sürekli fışkıran.
55/67 Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayarsınız yalan?
55/68 İkisinde de meyva, hurma ve nar var.
55/69 Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayarsınız yalan?
55/70 İçlerinde iyi mi iyi, güzel mi güzel hanımlar var.
55/71 Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayarsınız yalan?
55/72 Çadırlar içinde bekletilen huriler var.
55/73 Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayarsınız yalan?
55/74 Daha önce onları ne cin kirletmiştir ne de insan.
55/75 Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayarsınız yalan?
55/76 Yeşil yastıklarlarla, emsalsiz döşekler üzerinde yatarlar yan.
55/77 Rabbinizin nimetlerinden hangisini sayarsınız yalan?
55/78 İkram ve kudret sahibi Rabbinin ismi öyle yüce ki!...
