91/1 Andolsun Güneş'e ve ışığının parladığı kuşluk vaktine,
91/2 Onu izlediğinde Ay'a,
91/3 Onu iyice açtığı vakit gündüze,
91/4 Ve onu sarıp sarmaladığı zaman geceye,
91/5 Göğe ve onu kurana,
91/6 Yere ve onu döşeyene.
91/7 Nefse ve onu düzgün bir biçimde şekillendirene.
91/8 Ardından da ona bozukluğunu ve takvasını ilham edene andolsun ki,
91/9 Benliği temizleyip arındıran gerçekten kurtulmuştur.
91/10 Onu kirletip örtense kayba uğramıştır.
91/11 Semud kavmi, azgınlığı yüzünden yalanladı.
91/12 En haydutları ortaya fırladığı zaman,
91/13 Allah'ın elçisi onlara şöyle demişti:"Allah'ın devesini ve onun su içme hakkını koruyun"
91/14 Fakat elçiye inanmadılar da deveyi devirip boğazladılar. Bunun üzerine, Rableri onların günahlarını kendi başlarına geçirdi de o yurdu dümdüz etti.
91/15 Allah işin sonundan korkacak değil ya!
