86/1 Andolsun göğe ve Tarık'a: o, gece gelene/o, tokmak gibi vurana/o, çıkıverip de yürek hoplatana.
86/2 Nereden bileceksin sen nedir Tarık?
86/3 Parlayan, ışığıyla karanlığı delen yıldızdır o.
86/4 Hiçbir benlik yoktur ki, üzerinde bir koruyucu/bir bekçi bulunmasın.
86/5 İnsan, neden yaratılmış olduğuna bir baksın!
86/6 Atılan bir suyun bir parçacığından yaratıldı o.
86/7 Bel ile kaburgalar arasından çıkar o su.
86/8 O, o insanı tekrar hayata döndürmeye elbette kadirdir.
86/9 Sırların/gizlilerin yoklanıp ortaya çıkarılacağı gün, 
86/10 Artık onun için ne bir kuvvet vardır ne de bir yardımcı.
86/11 Andolsun o, dönüşle/döndürümle dolu göğe,
86/12 Çatlayışlarla/yarılışlarla dolu yere de andolsun,
86/13 Ki o, tam bir biçimde ayırt eden bir sözdür;
86/14 Şaka değildir o.
86/15 Onlar habire tuzak kuruyorlar/oyun çeviriyorlar.
86/16 Ben de tuzak kuruyorum.
86/17 O halde, o küfre batmışlara mühlet ver, süre tanı onlara birazcık...
