52/1 Andolsun Tura,
52/2 Satır satır yazılmış Kitap'a,
52/3 Ki açılıp yayılmış ince deri üzerine yazılmıştır.
52/4 Andolsun düzenli bir biçimde bakılan o eve,
52/5 Andolsun yükseltilmiş tavana,
52/6 Andolsun o alevlerle kaynatılıp köpürtülmüş denize,
52/7 Ki hiç kuşkusuz, senin Rabbinin azabı meydana gelecektir.
52/8 Ona engel olcak hiçbir şey yoktur.
52/9 O gün gök bir çalkanışla çalkanır.
52/10 Ve dağlar bir yürüyüşle yürür.
52/11 Vay hallerine ogün, yalanlayanların,
52/12 Ki onlar bir batağa dalmış oynamaktadırlar.
52/13 O gün cehenneme bir kakışla kakılırlar.
52/14 "İşte budur yalanlayıp durduğunuz ateş!"
52/15 "Bu da mı büyü?! Yoksa siz, mi görmüyordunuz?"
52/16 "Dalın ona! Artık ister sabredin ister sabretmeyin. Sizin için hepsi birdir. Siz ancak yapıp ettiğiniz şeylerin karşılığıyla yüzyüze geleceksiniz."
52/17 Korunup sakınanlar; cennetler, nimetler içindedir.
52/18 Rablerinin kendilerine verdikleriyle keyif çatarlar. Rableri onları cehennem azabından korumuştur.
52/19 "Yapıp ettiklerinizin karşılığı olarak afiyetle yiyin, için;
52/20 Ardarda dizilmiş koltuklar üzerinde yaslanmış olarak." Ve biz onları parlak olarak, iri gözlü hurilerle eşleştirmişizdir.
52/21 İman edip zürriyetleri de imanda kendilerine uyanların, soy-soplarını da kendilerine katmışızdır. Ve kendi amellerinden kendilerinin hiçbir şeyini eksilmemişizdir. Her kişi, kazandığı karşılında bir rehindir.
52/22 Biz onlara canlarını çektiği meyvadan ve etten ikram ettik.
52/23 Orada bir kadeh tokuştururlar ki, içinde ne bir boş laf var ne de günaha sokuş.
52/24 Çevrelerinde, kendilerine özgülenmiş genç uşaklar dolaşır; sanki sedeflerinde saklı inciler.
52/25 Birbirlerine dönüp soruşurlar. Ve derler:
52/26 "Daha önce biz, ailemiz içinde endişe ile ürperiyorduk."
52/27 "Allah bize lütufta bulundu ve bizi iliklere işleyen azaptan korudu."
52/28 "Biz önveden O'na yakarıyorduk. Çünkü O'dur Berr, cömertçe iyilik eden; O'dur rahmeti sınırsız olan."
52/29 Artık hatırlat, öğüt ver. Rabbinin nimetine yemin olsun ki, sen ne kahinsin ne de cin çarpmış.
52/30 Yoksa şöyle mi diyorlar: "O bir şairdir.Zamanın ölüm getiren felaketine çarpılmasını bekliyoruz."
52/31 De ki: "Bekleyin. Doğrusu sizinle beraber ben de bekleyenlerdenim."
52/32 Acaba bunu onlara hayalleri mi emrediyor yoksa bunlar azmış bir topluluk mu?
52/33 Yoksa, "onu uydurdu" mu diyorlar! Hayır, iman etmiyorlar.
52/34 Eğer doğru sözlü iseler, onun benzeri bir hadis/söz getirsinler.
52/35 Yoksa onlar hiçbir şeysiz mi yaratıldılar? Yoksa bizzat kendileri mi yaratıcıdır?
52/36 Yoksa gökleri ve yeri onlar mı yarattı? Hayır, onlar gerekli bilgiye ulaşamıyorlar.
52/37 Yoksa Rabbinin hazineleri onların yanında mı? Yoksa güç ve egemenlik sahibi onlar mı?
52/38 Yoksa onlara özgü bir merdiven var da onun üzerinde mi dinliyorlar? Eğer böyleyse, dinleyenleri açık bir kanıt getirsin.
52/39 Yoksa kızlar O'na, oğullar size mi?
52/40 Yoksa sen onlardan bir ücret istiyorsun da bir borç yüzünden onlar, yük altına mı giriyorlar?
52/41 Yoksa gayb yanlarında da yazıp duruyorlar mı?
52/42 Yoksa bir tuzak mı kurmak istiyorlar? Doğrusu şu ki, o inkar edenlerin kendileri tuzağa yakalanmışlardır.
52/43 Yoksa Allah'tan başka bir ilahları mı var? Uzaktır Allah, onların ortak koştuklarından.
52/44 Gökten bir parçanın düştüğünü görseler şöyle derler: "Üstüste yığılmış bulutlar!"
52/45 Bayılıp yere serilecekleri günlerine kavuşuncaya kadar bırak onları.
52/46 O gün tuzakları kendilerine bir yarar sağlamayacak; onlara yardım da edilmeyecek!
52/47 Zulmedenler için bundan başka bir azap da vardır. Fakat onların çokları bilmiyorlar.
52/48 Rabbinin hükmüne sabret! Kuşkusuz, sen bizim gözlerimizin önündesin. Kalktığında, Rabbinin hamdiyle tespih et!
52/49 Gecenin bir bölümünde ve yıldızların ardından da O'nu tespih et.
