36/1 Ya, sin.
36/2 Andolsun o hikmetlerle dolu Kuran'a ki,
36/3 Sen hiç kuşkusuz, gönderilen hak elçilerindensin;
36/4 Dosdoğru bir yol üzerindesin.
36/5 Aziz ve Rahim olanın indirdiği üzeresin.
36/6 Babaları uyarılmamış, tam gaflet içinde bir toplumu uyarman için gönderildin.
36/7 Yemin olsun ki, onların çoğuna söz hak olmuştur, artık onlar iman etmezler.
36/8 Biz onların boyunlarına bukağılar geçirdik. Bukağılar çenelere dayanmıştır da bu yüzden onların kafaları yukarı kalkıktır.
36/9 Önlerine bir set, arkalarına da başka bir set çektik.Böylece onları kuşatıp sardık; artık onlar görmezler.
36/10 Sen ha uyarmışsın onları ha uyarmamışsın, farketmez onlar için: inanmazlar.
36/11 Sen ancak o zikir'e/ Kuran'a uyan ve görmediği halde Rahman'dan korkan kimseyi uyarırsın.Böylesini, bin bağışlanma ve seçkin bir ödülle müjdele.
36/12 Biz, yalnız biz, ölüleri diriltiriz ve onların önden gönderdiklerini de eserlerini de yazarız. Zaten biz herşeyi apaçık bir kütükte ayrıntılı olarak kaydetmişizdir.
36/13 Onlara o kent halkını örnek ver. Hani, elçiler gelmişti oraya.
36/14 Hani biz onlara iki kişi göndermiştik, onları yalanlamışlardı. Bunun üzerine biz, üçüncü bir kişiyle destek vermiştik. Şöyle demişlerdi:"Biz, size gönderilen elçileriz."
36/15 Kent halkı dedi ki:"Siz, bizim gibi birer insandan başka şey değilsiniz. Rahman hiçbir şey indirmemiştir. Siz sadece yalan söylüyorsunuz."
36/16 Dediler:"Rabbimiz biliyor ki, biz size gönderilmiş elçileriz."
36/17 "Bize düşen, açık bir tebliğden başka şey değildir."
36/18 Dediler:"Sizin yüzünüzden uğursuzlukla karşılaştık/biz sizi uğursuzluk sebebi saymaktayız. Eğer bu işe son vermezseniz, sizi mutlaka taşlayacağız. Ve bizden size acıklı bir azap kesinlikle dokunacaktır."
36/19 Dediler:"Uğursuzluk kuşunuz, sizinle beraberdir.Size öğüt verildi diye mi bütün bunlar? Hayır, siz savurganlığa, aşırılığa sapmış bir topluluksunuz."
36/20 Kentin öbür ucundan bir adam koşarak gelip şöyle dedi:"Ey topluluk, bu elçilere uyun."
36/21 "Sizden herhangi bir ücret istemeyenlere uyun. Onlardır doğruyu ve güzeli bulanlar."
36/22 "Beni yaratana ne diye kulluk etmeyecek mişim ben? Ve sizler de O'na döndürüleceksiniz."
36/23 "O'ndan başka tanrılar mı edineyim ben?Eğer rahman bana bir zorluk/zarar dilerse onların şefaati benden hiçbir şeyi savamaz; beni kurtaramazlar."
36/24 "Bu durumda ben elbetteki açık bir sapıklığın içine düşerim."
36/25 "Ben sizin Rabbinize iman ettim, artık dinleyin beni."
36/26 "Gir cennete denildi.Dedi:"Kavmim bir bilebilseydi!
36/27 Ki Rabbim beni affetti;beni, ikram edilenlerden kıldı."
36/28 Biz onun ardından kavmi üzerine gökten bir ordu indirmedik, indirecek de değildik.
36/29 Olan, sadece korkunç titreşimli bir sesti.Ve bir anda sönüverdiler.
36/30 Yazık şu kullara! Kendilerine gelen bir Resul'le mutlaka alay ederlerdi.
36/31 Görmediler mi, kendilerinde önce nice nesilleri helak ettik. Onlar artık bir daha bunlara dönmeyecekler.
36/32 Ancak herkes toplandığında, onlar da huzurumuzda hazır bulundurulacaklar.
36/33 Ölü toprak onlar için bir mucizedir. Onu dirilttik,ondan dane çıkardık; bak işte ondan yiyorlar.
36/34 Onda hurmalardan, üzümlerden bahçeler oluşturduk, ondan pınarlar fışkırttık.
36/35 Ki onun ürününden ve ellerinin yapıp ettiğinden yesinler.Hala şükretmiyorlar mı?
36/36 Sanı yücedir O Allah'ın ki toprağın bitirdiklerinden,onların öz benliklerinden ve nice bilmediklerinden bütün çiftleri yaratmıştır.
36/37 gece de onlar için bir mucizedir. Gündüzü ondan soyup alırız da onlar karanlığa gömülüverirler.
36/38 Güneş kendine özgü bir durak noktasına/bir durma zamanına doğru akıp gidiyor.Aziz,Alim olanın takdiridir bu.
36/39 Ay'a gelince, biz onun için de birtakım durak noktaları/birtakım evreler belirledik.Nihayet o, eski hurma sapının eğrilmişi gibi geri döner.
36/40 Güneş'in Ay'a ulaşıp çatması gerekmiyor. Gecenin de gündüzü geçmesi gerekmez. Her biri bir yörüngede yüzmektedir.
36/41 Zürriyetlerini o dopdolu gemilerde taşımamız da onlar için bir ayettir.
36/42 Onlar için gemilere benzer, binecekleri başka şeyler de yarattık.
36/43 Eğer dilersek onları boğarız.Bu durumda ne kendileri için feryat eden olur ne de kurtarılırlar.
36/44 Ancak bizden bir rahmet olarak bir süreye kadar daha nimetlensinler diye  kurtarılırlar.
36/45 Onlara "önünüzdekinden ve arkanızdakinden sakının ki,size merhamet edilebilsin" denildiğinde, hiç aldırmazlar.
36/46 Çünkü Rablerinin ayetlerinden kendilerine bir ayet gelince, ondan mutlaka yüz çevirmişlerdir.
36/47 Onlara,"Allah'ın size lütfettiği rızıklardan dağıtın" dendiğinde, nankörlüğe sapanlar, iman edenlere şöyle derler:" Allah'ın dilediği takdirde yedirip doyuracağı kişiyi biz mi doyuracağız?Siz açık bir sapıklık içindesiniz, hepsi  bu."
36/48 Bir de şöyle derler,"Eğer doğru sözlüler iseniz, bu tehdit ne zaman?"
36/49 Sadece korkunç titresimli bir sesi bekliyorlar. Onlar çekişip dururlarken,o ses kendilerini enseleyecektir.
36/50 O zaman ne bir tavsiyede bulunmaya güçleri yetecek ne de ailelerine dönebilecekler.
36/51 Süra üfürülmüştür.Bak işte kabirlerden, Rablerine doğru akın akın gidiyorlar.
36/52 Şöyle diyecekler:"Vay başımıza gelene!Kim kaldırdı bizi mezarımızdan?Rahman'ın vaad ettigi işte bu, peygamberler doğru söylemişler."
36/53 Topu topu korkunç titreşimli birtek ses.Ve bakmışsın hepsi birden huzurumuzda divan durmaktadır.
36/54 O gün hiçbir canlıya, hiçbir şekilde haksızlık edilmez.Sizler, sadece yapıp ettiklerinizin karşılığı olarak cezalandırılırsınız.
36/55 O gün cennet halkı bir uğraş içinde eğlenip ferahlamaktadır.
36/56 Kendileri ve eşleri, gölgeliklerde, koltuklar üzerinde yaslanmışlardı.
36/57 Orada kendileri için meyvalar var.İstedikleri her şey kendilerinin olacak.
36/58 Rahim Rab'den bir de sözlü selam...
36/59 Ey günahkarlar! Bugün, şöyle ayrılın.
36/60 ey Ademoğulları! Ben size "şeytana kulluk etmeyin, o sizin için açık bir düşmandır" demedim mi?
36/61 "Bana ibadet edin, dosdoğru yol budur" demedim mi?
36/62 Yemin olsun, şeytan içinizden birçok nesli saptırmıştı. Aklınızı hiç işletmiyor musunuz?
36/63 Alın size tehdit edildiğiniz cehennem!
36/64 İnkar edip durmanız yüzünden dalın oraya bugün.
36/65 O gün, ağızlarını mühürleyeceğiz. Bize elleri konuşacak, ayakları da kazanmış olduklarına tanıklık edecek.
36/66 Dilesek, gözlerini siler, onları elbette kör ederiz.O zaman yola koyulmak isterler ama nasıl görecekler?
36/67 Dilesek, onları oldukları yerde hayvana çeviririz. O zaman ne ileri gitmeye güçleri yeter ne de geri dönebilirler.
36/68 Kimi uzun ömürlü kılarsak, onu yaratılışta gerisin geri çeviririz. Hala akıllarını işletmiyorlar mı?
36/69 Biz o peygambere şiir öğretmedik.Şiir ona yaraşmaz/gerekmez de! Ona vahyedilen, bir öğütten ve apaçık bir Kur'an'dan başka şey değildir;
36/70 Diri olanı uyarsın,ve inkarcılar üzerine söz hak olsun diye indirilmiştir.
36/71 Görmediler mi, ellerimizin yapıp ettiklerinden, kendileri için nice hayvanlar yarattık da onlar, bu hayvanlara sahip oluyorlar.
36/72 O hayvanları bunlara boyun eğdirdik. Onlardan binekleri vardır ve onlardan bir kısmını da yiyorlar.
36/73 O hayvanlarda bunlar için birçok yararlar var,içecekler var.Hala şükretmiyorlar mı?
36/74 Kendilerine yardım edilir ümidiyle Allah'dan başka ilahlar edindiler.
36/75 Oysaki, o ilahlar bunlara yardım edemezler.Tam aksine bunlar, o ilahlara hizmet eden ordular durumundadır.
36/76 Artık onların sözü seni üzmesin.Biz onların sır olarak tuttuklarını da açıkladıklarını da biliyoruz.
36/77 Görmedi mi insan, kendisini bir spermden yarattığımızı!Bir de bize açık bir hasım kesilmiştir o.
36/78 Kendi yaradılışını unutmuş da bize örnek veriyor. Bir de şöyle diyor:"Şu çürümüş kemiklere kim hayat verecek?"
36/79 De ki:"Onlara hayat verecek olan, onları ilk kez yaratandır.O, bütün yaratılmışları/her türlü yaratmayı çok iyi bilmektedir."
36/80 O size,o yeşil ağaçtan bir ateş oluşturdu da siz ondan tutuşturup duruyorsunuz.
36/81 Gökleri ve yeri yaratan,onların benzerini yaratmaya güç yetiremez mi? Elbette güç yetirir.Herşeyi bilen Alim, sürekli yaratan Hallak O'dur.
36/82 O birşeyi istediğinde, buyrugu sadece şunu söylemektir:"Ol!" Artık o, oluverir.
36/83 Herşeyin kaynağı/egemenliği elinde olan o yaratıcının şanı çok yücedir. Sonunda O'na döndürüleceksiniz.
