51/1 O tozutup savuranlara/o kırıp un-ufak edenlere, 
51/2 O ağırlık taşıyanlara, 
51/3 O kolayca akıp gidenlere/o rahatça yüzenlere,
51/4 O iş ve oluşu bölüştürenlere andolsun ki, 
51/5 Hiç kuşkusuz, o size vaat olunan kesinlikle doğrudur.
51/6 Ve din, şaşmaz bir olgudur. 
51/7 Andolsun o ahenkli yollar taşıyan göğe, 
51/8 Ki siz gerçekten tartışmalarla dolu bir söz içindesiniz.
51/9 Yüz geri çevrilen onun yüzünden çevrilir.
51/10 Kahrolsun o düzenbaz yalancılar,
51/11 Ki onlar bir sersemlik içinde ne yaptıklarından habersizdirler.
51/12 Sorarlar: "Ne zaman o din günü?"
51/13 O gün onlar ateş üzerinde deneme ve elemeye tabi tutulacaklardır.
51/14 Tadın imtihan ve ıstırabınızı. İşte budur o çarçabuk gelmesini istediğiniz!
51/15 Şu da bir gerçek ki, sakınıp korunanlar bahçelerde ve pınar başlarındadır;
51/16 Rablerinin kendilerine verdiğini almış kişiler olarak. Doğrusu, onlar bundan önce de iyilik ve güzellik sergilemekteydiler.
51/17 Gecenin pek azında uyumaktaydılar.
51/18 Seher vakitlerinde af dilemekteydi onlar.
51/19 İhtiyaç sahibi için, yoksul için bir hak vardı mallarında onların.
51/20 Yeryüzünde ayetler vardır görürcesine bilenler için.
51/21 Benliklerinizin içinde de. Hala bakıp görmeyecek misiniz?
51/22 Sizin, rızkınız da göktedir, tehdit edildiğiniz şey de.
51/23 Göğün ve yerin Rabbine yemin olsun ki, o tıpkı sizin konuşabildiğiniz gibi kesin bir gerçektir.
51/24 Geldi mi sana İbrahim'in ikram edilen konuklarının haberi?
51/25 Hani, İbrahim'in yanına girmişlerdi de "selam!" demişlerdi. İbrahim: "Selam! Tanınmayan bir topluluk bu!" demişti. 
51/26 Hemen ailesinin yanına gitmişti; semiz bir dana getirdi. 
51/27 Danayı misafirlerin önüne sürdü. "Yemez misiniz?" dedi.
51/28 O arada, içine bunlardan bir kuşku düştü. "Korkma!" dediler. Ve ona bilgin bir oğlan müjdelediler.
51/29 Derken, karısı bir çığlık içinde döndü; yüzüne vurarak şöyle dedi: "Ben, doğurma yaşını geçmiş bir kocakarıyım!"
51/30 Dediler ki: "Rabbin böyle buyurmuştur. Hüküm ve hikmet sahibi O'dur, en iyisini bilen de O'dur."
51/31 İbrahim sordu: "Amacınız ne, ey elçiler?"
51/32 Dediler: "Biz günahkar bir topluma gönderildik."
51/33 "Üzerlerine çamurdan taş atalım diye."
51/34 "Rabbin katında, sınır tanımazlar için işaretlenmiş taşlar."
51/35 Orada, müminlerden kim varsa çıkardık.
51/36 Artık orada, bir ev dışında, müslümanlardan kimse bulamıyorduk.
51/37 Acıklı azaptan korkanlar için orada bir işaret bıraktık. 
51/38 Musa'da da... Biz onu açık bir kanıtla Firavun'a gönderdik.
51/39 O tüm gücüyle/tüm seçkin adamlarıyla birlikte yüz çevirdi ve şöyle dedi: "Bir büyücü yahut mecnun."
51/40 Bunun üzerine, onu da ordusunu da yakalayıp suyun ortasına fırlattık. Kendi kendini kınayıp duruyordu.
51/41 Ad kavminde de bir ibret var. Onlar üzerine, herşeyi yerinden söken rüzgarı göndermiştik.
51/42 Üzerinden geçtiği herşeyi kül haline getirmeden bırakmıyordu.
51/43 Semud'da da bir ibret var. Onlara şöyle demişti: "Bir vakte kadar yiyip içip eğlenin."
51/44 Daha sonra onlar, Rablerinin emrine kafa tuttular da gözleri baka baka yıldırım kendilerini yakaladı.
51/45 Ne kalkıp kaçabildiler ne de kendilerine yardım eden oldu.
51/46 Daha önce de Nuh kavmini batırmıştık. Çünkü onlar da doğruluktan ayrılmış bir topluluktu.
51/47 Göğe gelince, onu biz ellerimizle kurduk. Hiç kuşkusuz biz, genişleticileriz.
51/48 Yeri de biz döşedik. Ne güzel döşeyicileriz.
51/49 Herşeyden iki çift yarattık ki düşünüp anlayabilesiniz.
51/50 O halde, Allah'a kaçın/sığının! Ben size O'ndan gelmiş açıklayıcı bir uyarıcıyım.
51/51 Allah'ın yanına başka bir ilah koymayın. Ben size O'ndan gelmiş açıklayıcı bir uyarıcıyım.
51/52 İşte böyle! Onlardan önce herhangi bir resul geldiğinde, mutlaka şöyle dediler: "Ya büyücüdür ya deli!"
51/53 Bunu aralarında vasiyetleştiler mi? Hayır, azıp sapmış bir topluluk bunlar.
51/54 Artık onlardan yüz çevir. Sen bu yüzden kınanmayacaksın.
51/55 Hatırlat/öğüt ver; çünkü hatırlatıp öğüt vermek müminlere yarar sağlar.
51/56 Ben, cinleri ve insanları sadece bana ibadet/kulluk etsinler diye yarattım.
51/57 Ben onlardan rızık istemiyorum. Beni yedirip doğurmalarını da istemiyorum.
51/58 Hiç kuşkusuz, Allah Rezzak'tır, bol bol rızık verir. Kuvvet sahibidir, Metin'dir, güçlü ve dayanıklıdır.
51/59 Şu bir gerçek ki, zulmedenlerin, tıpkı arkadaşlarının günahları gibi günahları vardır. O halde acele etmesinler.
51/60 O vaat edildikleri günlerinden dolayı vay kafirlerin haline!
